宏 達公司於一○一年二月取得方寸數位科技股份有限公司；於同年三月變更對華達數位股份有限公司之投資型態為合資投資，
喪失控制力，改採權益法評價；於同年八月因出售Beats Electronics, LLC部分持股，喪失控制力，改採權益法評價。另於一
○○年一月及八月取得Saffron Media Group Ltd.及Dashwire, Inc.，一○○年十月及十一月取得Beats Electronics, LLC、
Inquisitive Minds, Inc.及S3 Graphics Co., Ltd.，並於一○○年十月調整與One & Company Design, Inc.之協議價款。

一○一年度交易目的之金融商品產生之淨利益356,010仟元（包
括已實現淨利349,060仟元及評價淨利6,950仟元），一○○年
度交易目的之金融商品產生之淨利益為172,501仟元（包括已實
現淨損（84,367）仟元及評價淨利256,868仟元），分別帳列兌
換損益及金融資產評價損益項下。其餘金融商品資訊之揭露，請
參閱附註二五。


一○一年及一○○年十二月三十一日之備抵存貨跌價損失分別為
4,936,776仟元及4,930,857仟元。一○一及一○○年度將存貨
自成本沖減至淨變現價值而認列之當期銷貨成本分別為2,154,419
仟元及3,381,137仟元。

 預 付權利金主要係為取得未來權利金單價上的折扣而預先支付
之部分，依性質區分流動及非流動；一○一年及一○○年
十二月三十一日屬非流動性質金額分別為7,327,355仟元
及7,311,781仟元，帳列其他資產－其他項下。另權利金相關合
約內容，請參閱附註二九。
0. 預 付貨款主要係為取得未來進貨單價上的折扣而預先支付
之部分，依性質區分流動及非流動；一○一年及一○○年
十二月三十一日屬非流動性質金額分別為2,121,432仟元及
2,956,977仟元，帳列其他資產－其他項下。

0. 宏 達公司於九十六年一月新增投資華創車電技術中心股份有
限公司500,000仟元，持股比例10%。
0. 宏 達公司於九十三年三月一日與友笙股份有限公司合併，因
而取得安瑟數位股份有限公司1,192仟元，持股比例1.82%。
另宏達公司於九十九年第三季評估該投資可回收金額低於帳
面價值，將帳面價值提列減損損失計1,192仟元。
0. 宏 達公司於九十五年四月投資鉅瞻科技股份有限公司，原始
投資金額135,000仟元，持股比例92%，原採權益法評價。
後因宏達公司持股比例降至18.08%，因而喪失重大影響力，
故於九十九年七月將帳面價值轉回以成本衡量之金融資產科
目項下。
0. 宏 達公司於九十八年七月透過H.T.C. (B.V.I.) Corp.（以下簡
稱HTC BVI）投資SoundHound Inc.，截至一○一年十二
月三十一日止共計投資美金2,227仟元（新台幣64,880仟
元），持股比例4.50%。
0. 宏 達公司於九十九年五月透過HTC BVI投資GSUO Inc.，截
至一○一年十二月三十一日止共計投資美金8,000仟元（新
台幣233,032仟元），持股比例11.15%。
0. 宏 達公司於九十九年九月透過HTC BVI投資Felicis Ventures
II LP，截至一○一年十二月三十一日止共計投資美金4,125仟
元（新台幣120,157仟元）。
0. 宏 達公司於九十九年八月透過HTC BVI投資WI Harper Fund
VII，截至一○一年十二月三十一日止共計投資美金2,790仟
元（新台幣81,270仟元）。
0. 宏 達 公 司 於 九 十 九 年 十 二 月 透 過 H TC BV I 投 資 N E TQ I N
MOBILE Inc.美金2,500仟元，於一○一年一月起因具有活絡
市場公開報價，依持有目的轉列備供出售金融資產－流動項
下表達。
0. 宏 達電投資股份有限公司及宏達電壹投資股份有限公司於
九 十 九 年 十 二 月 投 資 雅 士 晶 業 股 份 有 限 公 司 ， 截 至 一 ○
一年十二月三十一日止共計投資183,000仟元，持股比例
10.02%。
00. 宏 達公司於一○○年二月透過HTC BVI投資OnLive, Inc.美
金40,000仟元，持股比例3.79%。該公司於一○一年八月宣
告因營運資金短缺，且無法籌措新資金，而進行資產重組，
合併公司評估該投資無法收回，將帳面價值全數提列減損損
失，計1,199,045仟元。

00. 宏 達公司於一○○年三月透過HTC BVI投資KKBOX Inc.，
截至一○一年十二月三十一日止共計投資美金10,000仟元
（新台幣291,290仟元），持股比例11.11%。
00. 宏 達 公 司 於 一 ○ ○ 年 六 月 透 過 H TC BV I 投 資 Tra n s L i n k
Capital Partners II, L.P.，截至一○一年十二月三十一日止
共計投資美金4,800仟元（新台幣139,819仟元）。
00. 宏 達公司於一○○年五月透過HTC HK, Limited投資上海方
付通商務服務有限公司，截至一○一年十二月三十一日止共
計投資美金5,500仟元（新台幣160,610仟元），持股比例
14.21%。
00. 宏 達公司於一○○年八月透過HTC Investment One (BVI)
Corporation投資Primavera Capital (Cayman) Fund
L.L.P.，截至一○一年十二月三十一日止共計投資美金50,921
仟元（新台幣1,483,286仟元）。
00. 宏 達公司於一○一年八月透過HTC BVI投資Magnet Systems
Inc.，截至一○一年十二月三十一日止共計投資美金35,418仟
元（新台幣1,031,702仟元），持股比例17.10%。
00. 上 述金融商品因無活絡市場公開報價且其公平價值無法可靠
衡量，故以成本衡量。

0. 宏 達公司於九十八年十二月投資華達數位股份有限公司，原
始投資金額為245,000仟元，主要營業項目為資訊軟體服
務，持股比例100%，採權益法評價。一○○年九月新增投
資5,000仟元，故截至一○一年十二月三十一日止共計投資
250,000仟元。
中 華電信股份有限公司投資華達數位股份有限公司之合作
案，於一○○年九月經行政院公平交易委員會核准並於同年
十月完成增資程序，故宏達公司持股比例降至50%。該公司
另於一○一年三月召開股東會並改選董監事，因而使宏達公
司投資型態變更為合資投資，並採權益法評價。
0. H TC America Holding Inc.一○○年九月新增投資SYNCTV
Corporation美金2,500仟元，持股比例20.00%，採權益法
評價。另合併公司於一○一年度評估該投資之相關可回收金
額低於帳面價值，全數提列減損損失計56,687仟元。
0. 宏 達公司於一○○年十月透過HTC America Holding Inc.新
增投資Beats Electronics, LLC美金300,000仟元，持股比例
50.14%。宏達公司於一○一年七月將所持有之25%股權以美
金150,000仟元出售予Beats Electronics, LLC原始股東，處
分成本計美金157,144仟元（包含原始投資成本美金150,000仟
元及依權益法認列之累計投資收益美金7,144仟元），產生處
分損失美金7,144仟元（新台幣214,268仟元）。
買 方就交易價款交付三年期本票美金150,000仟元（新台幣
4,369,350仟元），帳列長期應收款項項下；本票年利率為
一個月倫敦同業拆放利率（LIBOR）加計1%，本息於到期一
次清償，買方並以本交易取得之股權提供質押擔保。上述交
易完成後，合併公司仍持有Beats Electronics, LLC 25.14%
股權，並採權益法評價。

0. 合 併公司對行銷推廣費用，依合約約定及其他攸關因素估計
提列。
0. 宏 達公司董事會於九十八年九月決議，將九十八年度捐贈款
300,000仟元，以興建中之台北研發中心二、三樓層及現金
82,200仟元捐贈予財團法人宏達文教基金會，作為推展相關
公益活動使用。估算建物捐贈總金額約217,800仟元，本次
捐贈之建物無土地持份，土地部分仍完全為合併公司持有。
宏達公司於一○一年六月交付前述捐贈建物，實際建造成本
為218,636仟元，與預估金額與實際建造成本之差額836仟
元，於本年度認列為對宏達文教基金會捐贈之調整項目。
0. 合 併公司對產品提供一至二年免費保固之售後服務，並提列
產品保證負債。
0. 其 他應付款主要係合併公司購買專利權尾款及併購子公司應
付原有股東議訂分年支付之價款等款項。
0. 代 收款主要係代收所得稅、勞健保、權利金及海外貨物加值
稅等之款項。
0. 進 貨合約損失準備係合併公司針對產品市場變動，評估對存
貨管理之影響而調整進貨，據以提列之損失準備。

（ 19） 員工退休金
宏達公司及世界通全球驗證股份有限公司依「勞工退休金條例」
之退休金制度，係屬確定提撥退休辦法，自九十四年七月一日
起，依員工每月薪資百分之六提撥至勞工保險局之個人退休金專
戶。一○一及一○○年度合計認列之退休金成本分別為413,458
仟元及351,762仟元。
宏達公司及世界通全球驗證股份有限公司依「勞動基準法」之退
休金制度，係屬確定給付退休辦法。員工退休金之支付，係根據
服務年資及核准退休日前六個月平均工資計算。宏達公司及世界
通全球驗證股份有限公司按員工每月薪資總額百分之二提撥退休
準備金，交由勞工退休準備金監督委員會以該委員會名義存入台
灣銀行之專戶。一○一及一○○年度認列之退休金成本分別為
4,104仟元及4,217仟元。
子公司HTC BVI、宏達電投資股份有限公司、宏達電壹投資股
份有限公司、High Tech Computer Asia Paciﬁc Pte. Ltd.、
HTC Investment One (BVI) Corporation、HTC Holding
Cooperatief U.A.及HTC America Holding Inc.因無專職員
工，其投資活動由宏達公司代為執行，故無相關之退休金制度。

其餘各公司之退休金為確定提撥制，依法令規定每月向當地政府
繳交養老、醫療等各類社會保障金，一○一及一○○年度認列之
退休金成本分別為252,307仟元及200,330仟元。

宏 達公司一○○年一月一日實收資本額為8,176,532仟元，
分為817,653仟股，每股面額10元，均為普通股。同年六月
宏達公司以未分配盈餘403,934仟元及員工紅利40,055仟
元辦理轉增資，一○○年十二月辦理註銷庫藏股10,000仟股
（100,000仟元），故宏達公司一○一年十二月三十一日實
收資本額為8,520,521仟元，分為852,052仟股，每股面額10
元，均為普通股。
宏 達公司於九十二年十一月以現金增資發行普通股14,400仟
股及以現有股東威盛電子股份有限公司等所持有之已發行股
份12,878.4仟股，合計以27,278.4仟股之普通股參與發行海
外存託憑證6,819.6仟單位，每單位存託憑證表彰宏達公司普
通股4股。另因辦理未分配盈餘轉增資，調整增加計2,195.5
仟單位，折合普通股8,782.1仟股，故調整後合計以36,060.5
仟股之普通股參與發行海外存託憑證。截至一○一年十二月
三十一日止，海外存託憑證持有人淨兌回7,820仟單位，計
普通股31,280.2仟股；流通在外之存託憑證單位數折合普通
股4,780.3仟股，占宏達公司發行股數0.58%。
依 照法令規定，資本公積除彌補公司虧損外，不得使用，但
超過票面金額發行股票所得之溢額（包括以超過面額發行普
通股、因合併而發行股票之股本溢價及庫藏股票交易等）及
受領贈與之所得產生之資本公積，得撥充股本，其撥充股本
每年以實收股本之一定比率為限。因長期股權投資產生之資
本公積，不得作為任何用途。
 普通股溢價
宏 達公司一○○年一月一日資本公積－普通股溢價為
10,777,623仟元，同年六月經股東常會通過之九十九
年度盈餘分配議，配發員工紅利8,491,704仟元中，
4,245,851仟元係以股票給付，並依股票公平價值計算應
有股數辦理轉增資發行4,006仟股。股票公平價值與面
額之差異4,205,796仟元計入資本公積－普通股溢價。
另於一○○年十二月辦理註銷庫藏股，按股權比例借記
資本公積173,811仟元，故一○一年十二月三十一日資本
公積－普通股溢價為14,809,608仟元。
(0) 庫藏股交易及已失效認股權
宏 達公司於一○○年六月決議轉讓第五次及六次買回之
庫藏股予員工，一○○年第一次轉讓6,000仟股，其中
實際執行5,875仟股，按選擇權公平價值認列庫藏股資
本公積1,750,767仟元。未執行之125仟股，按選擇權公
平價值認列已失效認股權資本公積37,503仟元。另於一
○○年十二月辦理註銷庫藏股，按股權比例分別借記庫
藏股交易及已失效認股權20,309仟元及435仟元，故
一○一年十二月三十一日資本公積－庫藏股交易及已失
效認股權分別為1,730,458仟元及37,068仟元。

(0) 長期投資
宏 達 公 司 一 ○ ○ 年 一 月 一 日 資 本 公 積 － 長 期 投 資 為
18,411仟元，因宏達公司之被投資公司－華達數位股份
有限公司於一○○年九月辦理增資，宏達公司未按原持
股比例認購，致持股比例變動，因而使投資之股權淨值
發生變動計374仟元，故一○一年十二月三十一日資本
公積－長期投資公積為18,037仟元。
(0) 合併溢價
宏 達公司一○○年一月一日資本公積－合併溢價為24,710
仟元，同年十二月因辦理註銷庫藏股，按股權比例借記
資本公積287仟元，故一○一年十二月三十一日資本公
積－合併溢價為24,423仟元。

0. 盈餘分配及股利政策
(0) 依 宏達公司章程規定，年度總決算如有盈餘，依下列順序分派之。
a. 提繳稅款。
b. 彌補虧損。
c. 提 撥百分之十為法定盈餘公積；但法定盈餘公積累積已達宏達公司資本總額時，不在此限。
d. 董 監酬勞就前述a至c款規定數額後剩餘之數提撥不高於千分之三。
e. 員 工紅利就a至c款規定數額後剩餘之數，並得加計以前年度之未分派盈餘，提撥不低於百分之五。惟不得超過發行人募集
與發行有價證券處理準則對員工分紅分派限額之規定。員工紅利以發行新股方式發放時，其發放對象得包括符合一定條件
之從屬公司員工，該一定條件由董事會訂定之。
f. 其 餘由董事會依股利政策，擬定盈餘分派案，提報股東會。
(0) 法 定盈餘公積應提撥至其餘額達公司實收股本總額時為止，並得用以彌補虧損。依據於一○一年一月四日公布之公司法修訂
條文，法定盈餘公積超過實收股本總額25%之部分除得撥充股本外，尚得以現金分配。
(0) 宏 達公司係屬技術密集之科技事業，正值產業成長期，分配股利之政策，須視公司目前及未來之投資環境、資金需求、國內
外競爭狀況及資本預算等因素，兼顧股東利益、平衡股利及公司長期財務規劃等，盈餘之分派得以現金股利或股票股利之方
式為之，惟現金股利分派之比例不低於股利總額之50%。

(0) 宏 達公司一○一及一○○年度應付員工紅利之估列係分別以認列員工分紅費用前稅後淨利之5%及10%計算。年度終了後，董
事會決議之發放金額有重大變動時，該變動調整原提列年度費用，至股東會決議日時，若金額仍有變動，則依會計估計變動
處理，於股東會決議年度調整入帳。如股東會決議採股票發放員工紅利，股票紅利股數按決議分紅之金額除以股票公平價值
決定，股票公平價值係指股東會決議日前一日之收盤價，並考量除權除息之影響為計算基礎。

0. 宏 達公司一○○年六月決議轉讓庫藏股予員工，一○○年第一次轉讓6,000仟股，實際執行5,875仟股。
0. 宏 達公司一○○年七月十六日經董事會決議，分別於一○○年七月十八日至八月十七日及一○○年八月十八日至九月十七日間，
以每股900元∼1,100元之價格，執行買回公司股份各10,000仟股（總計20,000仟股），且當市場價格低於原議定區間價格下限
時，將繼續執行買回公司股份；截至該執行期間結束，累計買回20,000仟股，總成本16,086,098仟元。其中10,000仟股，於一
○○年十二月復經董事會決議註銷，並於一○一年一月完成銷除股份變更登記。
0. 宏 達公司一○○年十二月二十日經董事會決議於一○○年十二月二十日至一○一年二月十九日間，以每股445元∼650元之價
格，執行買回公司股份10,000仟股，且當市場價格低於原議定區間價格下限時，將繼續執行買回公司股份；截至該執行期間結
束，累計買回6,914仟股（一○○年買回100仟股，一○一年買回6,814仟股），總成本3,750,056仟元。

0. 證 券交易法規定公司對買回已發行在外股份之數量比例，不得超過公司已發行股份總數百分之十，收買股份之總金額，不得逾保
留盈餘加計發行股份溢價及已實現之資本公積之金額。
0. 宏 達公司持有之庫藏股票依證券交易法規定不得質押，亦不得享有股利之分派及表決權等權利。

宏 達公司一○一年度預計及一○○年度實際盈餘分配之稅額扣抵比率分別約為13.53%及15.99%。其中預計一○一年度盈餘分配之
稅額扣抵比率係包含一○一年度估計之應付所得稅。
依 所得稅法規定，宏達公司分配屬於八十七年度（含）以後之盈餘時，本國股東可按股利分配日之稅額扣抵比率計算可獲配之股
東可扣抵稅額。由於實際分配予股東之可扣抵稅額，應以股利分配日之股東可扣抵稅額帳戶餘額為準，因此本公司預計一○一年
度盈餘分配之稅額扣抵比率可能與將來實際分配予股東時所適用之稅額扣抵比率有所差異。
0. 宏 達公司營利事業所得稅結算申報案件，業經稅捐稽徵機關核定至九十八年度。世界通公司及宏達電投資股份有限公司歷年度之營
利事業所得稅結算申報案，業奉稅捐稽徵機關核定至九十九年度。宏達電壹投資股份有限公司營利事業所得稅結算申報案件，業經稅捐
機關核定至一○○年度。

 合 併公司損益表所列示之稅前基本每股盈餘及稅後基本每股盈餘，係分別以一○一及一○○年度稅前淨利暨稅後淨利，除以各該
期間流通在外加權平均股數計算而得，其中加權平均股數係已扣除庫藏股票部分，無償配股之影響亦已列入追溯調整。
0. 合 併公司自九十七年一月一日起，採用（九六）基秘字第○五二號函，將員工分紅及董監酬勞視為費用而非盈餘之分配。若企業
得選擇以股票或現金發放員工分紅，則計算稀釋每股盈餘時，應假設員工分紅將採發放股票方式，並於該潛在普通股具有稀釋作
用時計入加權平均流通在外股數，以計算稀釋每股盈餘。計算稀釋每股盈餘時，以該潛在普通股資產負債表日之收盤價作為發行
股數之判斷基礎。於次年度股東會決議員工分紅發放股數前計算稀釋每股盈餘時，亦繼續考量該等潛在普通股之稀釋作用。
 合 併公司一○一及一○○年度自備供出售金融資產當期直接認列為股東權益調整項目之金額分別為6,777仟元及3,824仟元。
0. 合 併公司一○一年及一○○年十二月三十一日具利率變動公平價值風險之金融資產分別為101,459仟元及204,597仟元，具利率變
動現金流量風險之金融資產分別為21,275,356仟元及59,356,763仟元。
0. 財 務風險資訊
(0) 市場風險
合 併公司從事遠期外匯買賣合約，均係為避險性質，其因匯率變動產生之損益大致會與被避險項目之損益相抵銷，故市場風
險並不重大。
(0) 信用風險
金 融資產受到合併公司之交易對方或他方未履行合約之潛在影響，其影響包括合併公司所從事金融商品之信用風險集中程
度、組成要素及合約金額。因合併公司之交易對象均為信用良好之金融機構或公司，故預期無重大信用風險。
(0) 流動性風險
合 併公司之營運資金足以支應，故未有因無法籌措資金以履行合約義務之流動性風險。

(00) 商標及技術授權合約
Beats Electronics, LLC
合 併公司為提供多元化產品組合，與Beats Electronics, LLC簽訂商標技術授權合約，合約期間自一○○年八月起至一○五年
十二月止。一○一年度已認列之權利金為269,565仟元，截至一○一年十二月三十一日尚未支付之金額為130,960仟元。
我本墨客股份有限公司
合 併公司與我本墨客股份有限公司簽訂平台技術授權合約，合約期間自一○一年四月起至一○二年三月止。一○一年度已認列權
利金成本為2,136仟元。
(00) 財產交易
1. 合 併公司一○一及一○○年度向關係人全達國際股份有限公司購買房屋建築之附屬設備，總價款分別為55,891仟元及6,555仟
元。
2. 合 併公司一○一年度向關係人威盛電子股份有限公司購買房屋建築之附屬設備，總價款為5,264仟元，截至一○一年十二月
三十一日止尚餘2,127仟元未支付，帳列應付工程設備款項下。
3. S 3 Graphics Co, Ltd.擁有關鍵繪圖技術之相關專利，可用於對抗合併公司在國際上之競爭對手以及專利授權人。故為強化
合併公司專利佈局，以便在國際競爭中取得有利之地位，宏達公司於一○○年七月六日董事會決議，並於一○○年十一月透
過增資子公司HTC Investment One (BVI) Corporation USD300,000仟元以支應其向關係人VIABASE CO., LTD.及WTI
Investment International, Ltd.取得S3 Graphics Co, Ltd. 100%股權之方式，取得S3 Graphics Co, Ltd.的關鍵繪圖技術所
有專利權利。
(00) 專利訴訟事項
請參閱附註三十。
(00) 資金融通
宏 達公司於一○一年七月十九日經董事會決議，以美金225,000仟元額度，短期資金融通予Beats Electronics, LLC，以因
應其業務經營模式轉型之營運資金需求，並以該公司所有資產作為擔保；該資金融通於雙方簽約之日起一年內到期，Beats
Electronics, LLC得隨時清償或到期一次清償，利息以三個月倫敦同業拆放利率（LIBOR）按實際貸放期間一至三個月、四至六
個月、七至九個月及十至十二個月分別加計1.5%、3.5%、5.5%及7.5%計算。

（ 27） 質抵押之資產
宏達公司為維護員工權益，就帳上部份已認列之應付員工紅利及獎金，於一○一年九月提撥3,645,820仟元成立信託專戶，截至一○
一年十二月三十一日該信託專戶金額為3,645,820仟元，帳列受限制資產－流動項下；一○一年及一○○年十二月三十一日合併公司
質押予國稅局做為無欠稅證明擔保及租賃保證金之定期存款分別為3,700仟元及68,700仟元。

（ 28） 重大承諾及或有事項
截至一○一年十二月三十一日，合併公司已向銀行開立而尚未使用之信用狀金額計USD 60仟元及EUR 107仟元。

（ 29） 重要契約
專利授權契約
合併公司係研發、生產及銷售掌上型電腦及智慧型手機之專業廠商，為提高產品品質及改進生產技術，向下列國外廠商購得使用權利
並定期更新。

 德 商IPCom GmbH & Co. KG（以下簡稱IPCom公司）於九十七年四月在德國Mannheim地方法院對合併公司提出專利侵權
訴訟，主張合併公司產品侵害其專利。合併公司亦於九十七年十一月在美國華盛頓哥倫比亞特區，就IPCom公司所屬的三個
專利，提起專利不侵權以及專利無效之主張。
九 十九年十月，IPCom公司在德國Dusseldorf地方法院對合併公司提出另一起專利侵權訴訟，主張合併公司產品侵害IPCom
公司所屬的專利。
一 ○○年六月，IPCom公司向倫敦高等法院對合併公司提出一起專利侵權訴訟，主張合併公司產品侵犯其專利。一○○年九
月，合併公司亦於義大利米蘭地方法院就IPCom公司所屬的專利，提起專利不侵權及專利無效之主張。就上述IPCom公司於
德國及英國法院提起的訴訟，法官仍持續的審理中，合併公司評估產品被判定侵權以及被宣告禁制令或者簡易判決的可能性
很低。
一 ○一年三月，美國華盛頓特區哥倫比亞法院，針對合併公司所提起的簡易判決之請求，宣告合併公司就IPCom公司所擁有
的兩個專利不侵權（訴訟中的第三個專利尚在法院審理程序中），此判決對合併公司具有重大意義，IPCom公司已就該判決
上訴中；一○一年十二月，美國華盛頓特區哥倫比亞法院裁定暫停地方法院所有訴訟程序，直至上訴法院有所決定再行決定
是否重啟訴訟程序。截至查核報告出具日止，除以上所述外，未有進一步聽證會或判決。
(0) 美 商Apple Inc.與本公司自九十九年三月起，分別於美國國際貿易委員會（ITC）、美國德拉瓦州聯邦地方法院、德國地方法
院以及英國法院相互提出專利侵權訴訟，經過雙方多年相互攻防，已於一○一年十一月十一日達成全球性和解，和解內容包
括撤回雙方現有訴訟以及簽訂為期十年之授權契約。此份契約授權範圍涵蓋雙方契約約定之現有與未來所持有的專利，權利
金依契約規定方式給付。
(0) 美 商Eastman Kodak （以下簡稱Kodak公司）於一○一年一月分別向ITC和美國紐約聯邦法院提出專利侵權訴訟，控告合併
公司侵犯其專利。Kodak公司並於ITC及美國紐約聯邦法院分別提出禁止合併公司產品於美國境內銷售及損害賠償之主張。一
○二年一月美國破產法院法官已同意包含涉訟專利等1,100篇Kodak公司數位影像專利售與第三方，與合併公司相關訴訟案件
程序已全面停止。
(0) 芬 蘭商Nokia Corporation (以下簡稱Nokia公司）於一○一年五月分別向ITC、美國德拉瓦州聯邦法院以及德國Mannheim
Munich 和 Dussedorlf地方法院提出專利侵權訴訟，控告合併公司侵犯其專利。Nokia公司並於ITC提出禁止合併公司產品
於美國境內銷售以及在美國紐約聯邦法院和德國地方法院提出損害賠償之主張。合併公司亦相對於英國倫敦高等法院，提起
Nokia公司專利無效之主張。合併公司業已就涉訟專利與合併公司產品之關聯性進行分析，初步判定涉訟專利與合併公司之核
心技術並無直接關係，因而評估該訴訟對合併公司財務與業務之影響有限。截至查核報告出具日止，尚未有進一步聽證會或
判決。
(0) 合 併公司基於共同利益之考量或與供應商及客戶之契約義務，分攤相關專利訴訟費用。一○一及一○○年度由合併公司分攤
專利訴訟費用之公司包括威盛電子股份有限公司及其子公司。
(0) 合 併公司對或有之專利侵權案件，已依歷史經驗或專家意見，評估營運及財務影響，並視相關事項之發展情況據以估列入帳。

營運部門財務資訊
提 供給主要營運決策者用以分配資源及評量部門績效之資訊，著重於每一交付或提供之產品或勞務之種類。依財務會計準則公報
第四十一號「營運部門資訊之揭露」之規定，合併公司係以單一營運部門進行組織管理及分配資源，營運活動均與研發、製造及
銷售掌上型電腦及智慧型手機相關，且該營運活動之營業收入，佔合併公司全部收入百分之九十以上。

合併公司依據金融監督管理委員會（以下稱「金管會」）九十九年二月二日發布之金管證審字第○九九○○○四九四三號函令之規
定，於一○一年度財務報表附註事先揭露採用國際財務報導準則
依 據金管會於九十八年五月十四日宣布之「我國企業採用國際會計準則推動架構」，上市上櫃公司及興櫃公司應自一○二年起依
證券發行人財務報告編製準則及財團法人中華民國會計研究發展基金會翻譯並由金管會發布之國際財務報導準則、國際會計準則
及解釋函暨相關指引編製合併財務報告，為因應上開修正，合併公司業已成立專案小組，並訂定採用IFRSs之計畫，該計畫係由
陳及幼副總經理統籌負責，謹將該計畫之重要內容、預計完成時程及目前執行情形說明如下
計畫內容 主要執行單位 目前執行情形
1. 評估階段：（九十九年一月一日至一○○年十二月三十一日）
◎訂定採用IFRS計畫及成立專案小組 財務會計處 已完成
◎進行第一階段之員工內部訓練 財務會計處、人才資源處 已完成
◎比較分析現行會計政策與IFRSs之差異 財務會計處 已完成
◎評估現行會計政策應作之調整 財務會計處 已完成
◎評估「首次採用國際會計準則」公報之適用 財務會計處 已完成
◎評估相關資訊系統及內部控制應作之調整 財務會計處、內部稽核處、資訊處 已完成
2. 準備階段：（一○○年一月一日至一○一年十二月三十一日）
◎決定如何依IFRSs調整現行會計政策 財務會計處 已完成
◎決定如何適用「首次採用國際會計準則」公報 財務會計處 已完成
◎調整相關資訊系統及內部控制 財務會計處、內部稽核處、資訊處 已完成
◎進行第二階段之員工內部訓練 財務會計處、人才資源處 已完成
3. 實施階段：（一○一年一月一日至一○二年十二月三十一日）
◎測試相關資訊系統之運作情形 財務會計處、資訊處 已完成
◎蒐集資料準備依IFRSs編製開帳日資產負債表及比較財務報表 財務會計處 積極進行中
◎依IFRSs編製財務報表 財務會計處 積極進行中

說明：
1. 因 我國會計準則對於現金及約當現金之定義係指庫存現金、活期存款、支票存款、可隨時解約且不損及本金之定期存款、可
隨時出售且不損及本金之可轉讓定期存單；惟依IFRSs規定，符合約當現金定義之投資，必須可隨時轉換成定額現金且價值變
動之風險甚小。因此，通常只有短期內（例如，自取得日起三個月內）到期之投資方可視為約當現金。合併公司所持有之部
分定存單，存續期間自投資日起算超過三個月。截至一○一年一月一日及十二月三十一日，合併公司將現金及約當現金重分
類至其他金融資產－流動之金額分別為25,474,750仟元及2,911,924仟元。
2. 我 國一般公認會計原則下，遞延所得稅資產及負債依其相關資產或負債之分類劃分為流動或非流動項目，無相關之資產或負
債者，依預期迴轉期間之長短劃分為流動或非流動項目。轉換至IFRSs後，遞延所得稅資產及負債一律分類為非流動項目。截
至一○一年一月一日及十二月三十一日，合併公司將遞延所得稅資產－流動重分類至遞延所得稅資產－非流動之金額分別為
2,246,196仟元及3,530,215仟元。
我 國一般公認會計原則下，遞延所得稅資產於評估其可實現性後，認列相關備抵評價金額。轉換至IFRSs後，僅當所得稅利益
「很有可能」實現時始認列為遞延所得稅資產，不再使用備抵評價科目。截至一○一年一月一日及十二月三十一日，合併公
司重分類調整減少遞延所得稅資產及備抵遞延所得稅資產之金額分別為11,132,656仟元及6,445,409仟元。另於一○一年一月
一日及十二月三十一日同時調整增加遞延所得稅資產及遞延所得稅負債340,261仟元及647,936仟元。
3. 依 我國會計準則，集團公司間交易所產生之遞延所得稅資產（負債），係依課稅基礎之變動按台灣之稅率認列；惟IFRSs規
定，須按買方之稅率認列，故於一○一年一月一日調整增加遞延所得稅資產58,000仟元，未分配盈餘因而增加58,000仟元。
一 ○一年十二月三十一日評估調整增加遞延所得稅資產83,000仟元，未分配盈餘因而增加83,000仟元，另調整減少所得稅
費用25,000仟元。
4. 合 併公司依IFRS第1號公報「首次採用國際財務報導準則」之規定，選擇於轉換至國際財務報導準則日將與員工福利計劃有關
之所有累積精算損益一次認列；故於一○一年一月一日分別調整減少遞延退休金成本342仟元、確定福利資產83,052仟元及
未認列為退休金成本之淨損失293仟元，未分配盈餘因而減少83,687仟元。
一 ○一年度依照IAS 第19號公報「員工福利」認列精算損益。故分別調整減少遞延退休金成本269仟元、確定福利資產86,716
仟元、未認列為退休金成本之淨損失347仟元及遞延所得稅資產915仟元，未分配盈餘因而調整減少86,417元；另分別調整減
少營業成本473仟元、行銷費用526仟元、管理費用193仟元及研究發展費用545仟元。
5. 因 我國會計準則對於很有可能（亦即可能性相當大）發生且金額可合理估計之義務，屬必須入帳之或有負債，但未明確定義入帳
科目；惟依IFRSs規定，將很有可能（亦即可能性大於不可能性）發生且金額可合理估計之義務稱為負債準備。截至一○一年一
月一日及十二月三十一日，合併公司調整其他流動負債重分類至負債準備－流動之金額分別為15,133,275仟元及8,881,514仟元。

 因 我國會計準則未有明文規定，合併公司於報導期間結束日，對於員工未使用且可累積之支薪假給付並未估列入帳；惟依IFRSs
規定，於員工提供服務而增加其未來應得之支薪假給付時，應於報導期間結束日，依據員工仍未使用之累積支薪假，企業預期額
外支付的金額，認列為費用。故於一○一年一月一日調整增加應付費用99,321仟元，未分配盈餘因而減少99,321仟元。
一 ○一年十二月三十一日評估調整增加應付費用93,451仟元，未分配盈餘因而減少93,451仟元，另分別調整減少營業成本
5,299仟元及行銷費用4,843仟元，調整增加管理費用557仟元及研究發展費用3,715仟元。
7. 依 我國會計準則，未攤銷費用帳列其他資產項下，轉換至IFRSs後，應依性質重分類至不動產、廠房及設備、其他無形資產及
其他資產－其他項下。截至一○一年一月一日及十二月三十一日，合併公司調整未攤銷費用至不動產、廠房及設備之金額分
別為410,217仟元及571,485仟元；調整未攤銷費用至其他無形資產之金額分別為207,033仟元及162,765仟元；調整未攤銷費
用至其他資產－其他之金額分別為146,266仟元及162,914仟元。
8. 合 併公司因購置固定資產而預付之款項，依我國「證券發行人財務報告編製準則」係表達於固定資產。惟依IFRSs規定，依其
交易性質應表達於其他資產。截至一○一年一月一日及十二月三十一日，合併公司調整預付設備款至其他資產－其他之金額
分別為207,062仟元及232,011仟元。
9. 因 我國會計準則對於被投資公司增發新股而投資公司非按持股比例認購，致使投資比例發生變動，並因而使投資公司所投資
之股權淨值發生增減者，其增減數應調整「資本公積」及「長期股權投資」；依IFRSs規定，應視為推定處分，且若屬投資公
司喪失對被投資公司之重大影響力或控制力，並應認列相關損益。惟此項差異企業得自行選擇是否追溯調整，合併公司選擇
不追溯調整，故依規定調整減少資本公積－長期投資18,037仟元，未分配盈餘因而增加18,037仟元。
10. 合 併公司選擇於轉換至國際財務報導準則日將累積換算差異數重設為零，並調整一○一年一月一日之未分配盈餘。因而，後
續處分任何國外營運機構之損益予以排除轉換至國際財務報導準則日之前所產生之換算差異數。故調整減少累積換算差異數
32,134仟元，未分配盈餘因而增加32,134仟元。
0. 依 據國際財務報導準則第1號公報「首次採用國際財務報導準則」之規定，除依選擇性豁免（optional exemptions）及強制性例
外（mandatory exceptions）規定辦理者外，公司於首次採用IFRSs時，應依所有在首次採用IFRSs時已生效之會計準則規定編
製財務報表，並予以追溯調整。合併公司擬依選擇性豁免規定辦理之部分，擇要說明如下：
(0) 企業合併
合 併公司對於轉換至國際財務報導準則日前發生之企業合併選擇不予追溯適用國際財務報導準則第3號「企業合併」。因此，於合併
初始資產負債表中，過去之企業合併所產生之商譽仍依一○○年十二月三十一日按我國先前一般公認會計原則所認列之金額列示。
(0) 因企業合併產生之商譽及公允價值調整
依 國際會計準則第21號「匯率變動之影響」規定，因收購國外營運機構產生之商譽及對資產及負債帳面金額所作之公允價值調
整，應視為該國外營運機構之資產及負債。因此，商譽及公平價值調整應以國外營運機構之功能性貨幣表達，並於報導期間結束
日以收盤匯率重新換算。對轉換至國際財務報導準則日以前發生之企業合併所產生的商譽及公允價值調整，合併公司選擇不追溯
適用該等規定，因而，轉換至國際財務報導準則日前產生之商譽及公允價值調整係按歷史匯率以新台幣金額列報。
(0) 股份基礎給付
合 併公司對所有在轉換至國際財務報導準則日前已給與並已既得之股份基礎給付交易，選擇豁免追溯適用國際財務報導準則第2號
「股份基礎給付」之規定。
(0) 員工福利
合 併公司選擇將與員工福利計畫有關之所有累積精算損益於轉換至國際財務報導準則日一次認列於未分配盈餘。
(0) 累積換算調整數
合 併公司選擇於轉換至國際財務報導準則日將累積換算差異數重設為零，並沖銷一○○年十二月三十一日之未分配盈餘。因而，
後續處分任何國外營運機構之損益予以排除轉換至國際財務報導準則日之前所產生之換算差異數。
以上合併公司擬依選擇性豁免規定辦理之部分，可能因管理階層經其他考量及評估後而改變，故與實際結果可能有所差異。
0. 轉 換日提列之特別盈餘公積
依金管會於一○一年四月六日發布之金管證發字第一○一○○一二八六五號函令規定，首次採用IFRSs時，應就帳列股東權益項下之
未實現重估增值及累積換算調整數（利益），因選擇適用國際財務報導準則第1號豁免項目而轉入保留盈餘部分，分別提列相同數額之
特別盈餘公積；但轉換日因首次採用IFRSs產生之保留盈餘增加數不足提列時，得僅就因轉換採用IFRSs產生之保留盈餘增加數予以
提列。嗣後因使用、處分或重分類相關資產時，得就原提列特別盈餘公積之比例予以迴轉分派盈餘。合併公司帳列累積換算調整數轉
入保留盈餘之金額為32,134仟元，因首次採用IFRSs導致保留盈餘減少74,837仟元，故不予提列特別盈餘公積。
0. 合 併公司係以財團法人中華民國會計研究發展基金會已翻譯並經金管會發布之二○一○年IFRSs版本以及金管會於一○○年
十二月二十二日修正發布之證券發行人財務報告編製準則作為上開評估之依據。惟查國際會計準則委員會（International
Accounting Statements Board，IASB）已發布或刻正研修之準則，以及未來主管機關可能發布函令規範我國上市上櫃及興櫃
公司配合採用IFRSs之相關事項，故合併公司上述之評估結果，可能受下述已發布或研修中IFRSs及國內法令規定所影響，而與未
來採用IFRSs所產生之會計政策實際差異有所不同。