本合併財務報表係依照證券發行人財務報告編製準則及一般公認會計原
則編製。依照前述準則及原則編製財務報表時， 合併公司對於備抵呆帳、存
貨跌價損失、固定資產折舊、退休金、及商品保證責任等之提列， 須使用合
理之估計金額， 因估計通常係在不確定情況下作成之判斷， 因此可能與將來
實際結果有所差異。九十四年度合併財務報表之編製主體為宏達公司、子公司H.T.C. (B.V.I.)
Corp.及孫公司HTEK、 HTC USA Inc.、 HTC EUROPE CO., LTD. 、宏達
電子（ 蘇州）有限公司、Exedea Inc.（ 以下簡稱合併公司），所有合併公司間
之內部交易均已於合併報表中銷除。
九十三年度因各子孫公司總資產及營業收入均未達母公司各該項金額百
分之十， 是以並未併入編製合併報表， 惟為使報表具比較性， 於九十四年度
將其追溯重編併入合併報表之編製個體。因是九十三年度合併財務報表之編
製主體為宏達公司、子公司H.T.C. (B.V.I.) Corp.及孫公司HTEK、 HTC USA
Inc.、 HTC EUROPE CO., LTD.、宏達電子（ 蘇州） 有限公司， 所有合併公
司間之內部交易均已於合併報表中銷除。
資產與負債區分流動與非流動之標準
流動資產包括用途未受限制之現金或約當現金， 以及預期於一年內變現
或耗用之資產； 固定資產、無形資產及其他不屬於流動資產之資產為非流動
資產。流動負債為將於一年內清償之負債， 負債不屬於流動負債者為非流動
負債。
備抵呆帳
備抵呆帳係依以往收款經驗並衡量目前應收票據及帳款、應收關係企業
款、其他應收款及催收款收回之可能情形， 估計可能發生之損失。
存 貨
存貨之計價係採加權平均法計算， 期末並以成本與市價孰低法評價， 比
較成本與市價孰低時， 係採分類比較法， 除製成品係以淨變現價值為市價，
餘以重置成本為市價。
長期投資
合併公司對被投資公司持有表決權股份達百分之二十以上或具有重大影
響力者， 採用權益法評價。取得股權或首次採用權益法時， 投資成本與股權
淨值間之差額， 按五年平均攤銷。被投資公司發行新股時， 若未按持股比例
認購， 致使投資比例發生變動， 並因而使投資之股權淨值發生增減時， 其增減數調整資本公積及長期投資； 前項調整如應借記資本公積， 而長期投資所產生之資本公積餘額不足時， 其差額借記保留盈餘。倘以其相關可回收金額
衡量， 有重大減損時， 就其減損部分認列損失。
持有被投資公司有表決權股份未達百分之二十且不具重大影響力者， 採
用成本法評價。如被投資公司為上市（ 櫃） 公司， 按成本與市價孰低評價，
未實現投資損失列為股東權益之減項。如係投資興櫃公司及未上市（ 櫃） 公
司，按成本評價。若有證據顯示投資之價值確已減損，且回復之機會甚小時，
則列為當期損失， 並以承認損失後之該投資帳面價值作為新成本。收到股票
股利不列為投資收益， 僅註記股數增加， 並按增加後之總股數重新計算每股
成本。出售或移轉時之成本採用加權平均法計價。
固定資產
固定資產以成本減累積折舊計價。固定資產購建期間為該項資產所支出
款項而負擔之利息， 予以資本化列為固定資產之成本。重大之更新及改良作
為資本支出； 修理及維護支出則作為當期費用。
倘固定資產以其相關可回收金額衡量帳面價值有重大減損時， 就其減損
部分認列損失。嗣後若固定資產可回收金額增加時， 將減損損失之迴轉認列
為利益， 惟固定資產於減損損失迴轉後之帳面價值， 不得超過該項資產在未
認列減損損失之情況下， 減除應提列折舊後之帳面價值。已依法令規定辦理
重估價者， 則其減損先減少股東權益項下之未實現重估增值， 不足數再認列
損失； 迴轉時， 就原認列為損失之範圍內先認列利益， 餘額再轉回未實現重
估增值。
折舊採用直線法並依耐用年限計提。耐用年限屆滿仍繼續使用之固定資
產， 則就其殘值按重行估計可使用年數繼續提列折舊。資產重估增值部分之
折舊， 係以平均法按重估時該項資產之剩餘耐用年限計提。
固定資產出售或報廢時， 其相關成本及累積折舊均自帳上減除。處分固
定資產之利益或損失， 依其性質列為當期之營業外利益或損失。
未攤銷費用
係購置電腦軟體、線路工程及遞延授權費等支出， 按三年及十年平均攤
銷。
資產減損
倘資產以其相關可回收金額衡量帳面價值有重大減損時， 就其減損部分
認列損失。嗣後若資產可回收金額增加時， 將減損損失之迴轉認列為利益，
惟資產於減損損失迴轉後之帳面價值， 不得超過該項資產在未認列減損損失
之情況下， 減除應提列攤銷後之帳面價值； 但商譽減損損失不得迴轉。
應付公司債
合併公司應付公司債按債券面額發行， 按月依債券面額及票載利率列計
利息支出； 公司債附有贖回條款者， 則依贖回價格推算實質利率， 逐期認列
利息補償金。發行轉換公司債之直接且必要成本， 列為「遞延公司債發行成
本」，並按發行日至賣回權屆滿日之期間內攤銷之。可轉換公司債轉換為普通
股時， 依帳面價值法處理。於轉換日將公司債面額及其未攤銷溢折價、應付
利息補償金與發行成本等相關帳項一併轉銷， 並以該轉銷淨額作為入帳基
礎， 此項轉銷淨額超過普通股股本面額部分列為資本公積。
資本支出與收益支出之劃分
凡支出之效益及於以後各期且金額在60 仟元以上者列為資產，其餘列為
費用或損失。
退休金
宏達公司對正式聘用員工訂有退休辦法， 係屬確定給付退休辦法。依該辦法規定， 員工退休金之支付， 係根據服務年資及退休前六個月之平均經常
性薪資為計算之基數。自九十四年七月起， 依「勞工退休金條例」規定， 對
正式聘用員工選擇該條例之勞工退休金制度者， 以不低於每月薪資百分之六
按月提繳退休金， 儲存於勞保局設立之勞工退休金個人專戶， 其員工適用本
條例前之工作年資， 仍予保留。
屬確定給付退休辦法之退休金依財務會計準則公報第十八號「退休金之
會計處理準則」規定處理， 亦即採精算結果認列； 屬確定提撥退休辦法之退
休金，係於員工提供服務之期間，將應提撥之退休基金數額認列為當期費用。
子公司H.T.C. (B.V.I.) Corp.因無專職員工， 其投資活動由宏達公司代為
執行， 故無相關之退休金制度。
孫公司宏達電子（ 蘇州） 有限公司之退休金為確定提撥制， 依當地政府
之規定每月向勞動局繳交養老、醫療等各類社會保障金。其餘HTEK、HTC
USA Inc.、HTC EUROPE CO., LTD.及Exedea Inc.則無相關退休金制度。
營利事業所得稅
宏達公司之營利事業所得稅費用，係依財務會計準則公報第二十二號「所
得稅之會計處理準則」之規定， 作跨期間分攤， 將暫時性差異、投資抵減及
前五年虧損扣抵所產生之所得稅影響數， 列為遞延所得稅資產或負債， 再評
估其遞延所得稅資產之可實現性， 認列其備抵評價金額。所得稅抵減採用當
期認列法， 以前年度高估或低估之所得稅則列為申報或核定年度所得稅費用
調整項目。
宏達公司當年度依稅法規定調整之稅後盈餘於次年度股東會未作分配
者， 該未分配盈餘應加徵百分之十營利事業所得稅， 列為股東會決議年度之
所得稅費用。
子公司H.T.C. (B.V.I.) Corp.及孫公司HTEK、 HTC USA Inc.、 HTC
EUROPE CO., LTD.、宏達電子（ 蘇州）有限公司、Exedea Inc.之所得稅會計
處理， 係依各該公司所在地之所得稅會計公報規定， 與宏達公司所適用之會
計處理準則並無重大差異。
特別盈餘公積
宏達公司除依實際需要提列外， 應依證券交易法第四十一條第一項規
定， 就當年度發生之帳列股東權益減項金額自當年度稅後盈餘與前期未分配
盈餘提列相同數額之特別盈餘公積。
員工認股權
宏達公司發行酬勞性員工認股權憑證， 其給與日或修正日於九十三年一
月一日（ 含） 以後者， 開始適用財團法人中華民國會計研究發展基金會解釋
函相關規定， 其酬勞成本於符合認股權計畫所規定之員工服務年限內逐期認
列為費用。
收入認列
本公司係於貨物之所有權及顯著風險移轉予客戶時認列銷貨收入， 或於
提供勞務之交易結果能合理估計， 且獲利過程大部分已完成， 已實現或可實
現時， 認列勞務收入。
外幣交易事項
合併公司帳冊係分別以各合併個體之功能性貨幣作為記帳單位， 所有以
外幣為準之交易事項， 依交易時之匯率入帳， 其於兌換收取或償還時因匯率
不同所產生之差異， 列為兌換收取或償還時之損益。期末外幣資產及負債依
資產負債表日匯率調整， 所產生之兌換損益列為當期損益。如屬對國外營運
機構之長期股權投資， 因依資產負債表日匯率調整所產生之換算差額列入換算調整科目， 作為股東權益之調整項目。
為編製合併財務報表， 合併個體功能性貨幣非為新台幣者， 期末以現時
匯率換算為新台幣， 換算產生之兌換差額， 作為股東權益之調整項目。
衍生性金融商品
為規避已持有外幣資產或負債之匯率風險所承作之避險性遠期外匯買賣
合約， 係以訂約日之即期匯率衡量入帳。訂約日即期匯率與約定遠期匯率間
之差額於合約期間攤銷。期末則以資產負債表日之匯率調整， 所產生之兌換
差額， 列為當期損益。合約結清日， 結清匯率與到期匯率（ 或最近衡量日之
即期匯率） 間之差額， 列為當期損益。遠期外匯合約所產生之應收及應付款
項於期末時互為沖減， 其差額列為資產或負債。
非以交易及交易為目的所承作之遠期外匯買賣選擇權合約， 買入選擇權
所付出之權利金及賣出選擇權所收取之權利金及履約而產生之損失或利益，
列為當期損失或利益。資產負債表日尚未沖銷之買賣選擇權合約， 則以當日
選擇權合約之市價予以評估， 並認列損失或利益。
非衍生性金融商品
非衍生性金融資產及負債其認列及續後評價與其所產生之收益及費用之
認列與衡量基礎， 係依合併公司前述之會計政策及一般公認會計原則處理。
合 併
合併公司合併案之會計處理係依照財務會計準則公報第二十五號「企業
合併－ 購買法之會計處理」，依其取得被合併公司之資產及負債公平價值借記
及貸記各資產負債科目， 於編製資產負債表時， 自合併而消滅公司所承受之
資產總額減除自該公司所承擔之債務及向該股東給付之總額予以增列資本公
積（ 貸項） 或減列保留盈餘（ 借項）。 合併公司八十八年十二月投資威盛電子股份有限公司， 原始投資金額為
1,971 仟元，九十年六月間因擬長期持有，故將該股票由短期投資轉列至長
期投資項下。
 合併公司八十九年十二月間投資惟宏科技股份有限公司， 原始投資金額為
4,000 仟元，持股比例20%，採權益法評價。該公司以九十三年十月六日為
解散基準日，於九十四年一月三十一日清算完成，並退回股款4,312 仟元。
 合併公司九十三年三月一日與友笙股份有限公司合併， 因而取得安瑟數位
股份有限公司1,192 仟元， 持股比例1.82%， 採成本法評價。 九十四年六月向威盛電子股份有限公司承購台北縣新店市土地及建物， 作
為研發辦公處所之用，總價款為304,630 仟元，已全數支付並完成過戶程序。
 九十四年及九十三年十二月三十一日合併公司固定資產（ 土地除外） 投保
金額分別為2,186,322 仟元及2,451,959 仟元。
 九十四及九十三年度皆無利息資本化情事。 合併公司對產品提供一至二年免費保固之售後服務，並提列產品保證負債。
 代收款主要係代收所得稅、勞健保及歐洲貨物加值稅等之款項。發行第一次海外可轉債要點：
合併公司九十二年一月二十九日發行海外無擔保可轉換公司債美金
66,000 仟元， 單位面額USD1,000， 發行價格100.00%， 票面利率0%， 發行
期間五年， 於九十七年一月二十九日到期； 除於到期日前債權人要求買回、
轉換及合併公司請求贖回、註銷者外， 合併公司將於到期日依面額加計年複
利0.5%贖回本轉換公司債。由於合併公司發行之海外無擔保可轉換公司債於
九十三年四月二十九日債權人得請求買回， 並應於九十三年三月一日至三月
二十九日前依發行辦法規定提出， 致合併公司九十三年四月依發行辦法規定
買回美金2,000 仟元公司債， 所餘美金64,000 仟元之公司債， 截至九十四年
四月止已全數轉換為普通股約17,336 仟股。
 合併公司發行第一次國外無擔保可轉換公司債用途係用於購買營運所需之
原物料以生產智慧型手機及掌上型電腦等。 發行條件如下：
 債權人得自九十二年二月二十八日起至九十七年一月九日止， 請求將其
持有之公司債轉換為合併公司普通股。
 債權人得於九十三年四月二十九日當天要求合併公司按面額加計年複利
0.5%債券贖回收益率買回本轉換公司債。
 發行滿三年後， 亦即自九十五年一月二十九日起至九十七年一月二十九
日止，如果合併公司股票30 個連續交易日收盤價之平均數大於等於轉換
價格130%時，合併公司得於30 天至60 天前通知債權人，依當時之面額
加計年複利0.5%債券贖回收益率， 贖回本轉換公司債； 上述之通知， 需
於30 個連續交易日之最近交易日5 天內為之。
 本轉換公司債經債權人請求轉換、買回或合併公司請求贖回後， 其尚未
轉換之債券金額低於美金3,300 仟元（ 發行總額之5%） 時， 合併公司得
依債權人持有期間， 按0.5%債券贖回收益率， 贖回本轉換公司債。
 轉換價格之匯率固定為NT$34.658＝ US$1.00
 發行地區： 歐洲盧森堡。
 上市地點： 合併公司普通股上市地點為台灣證券交易所； 公司債為盧森堡
交易所。
 適用法津： 美國紐約州法律。
 受託機構： 紐約銀行。
 發行時轉換價格為新台幣205.32 元， 嗣後合併公司進行與股本相關之融資
活動， 需依規定計算公式調整轉換價格。
 應計退休金負債
「勞工退休金條例」自九十四年七月一日起施行， 六月三十日以前受聘
雇之員工且於七月一日在職者， 得選擇繼續適用「勞動基準法」有關之退休
金規定， 或適用該條例之退休金制度並保留適用該條例前之工作年資。九十
四年七月一日以後新進之員工只適用「勞工退休金條例」之退休金制度。
宏達公司依「勞工退休金條例」訂定之員工退休辦法， 係屬確定提撥退
休辦法， 自九十四年七月一日起， 依員工每月薪資百分之六提撥至勞工保險
局之個人退休金專戶。宏達公司九十四年下半年度依確定提撥退休辦法認列
之退休金成本為40,152 仟元。
宏達公司依「勞動基準法」訂定之員工退休辦法， 係屬確定給付退休辦
法，每位員工其服務年資十五年以內者（ 含），每服務滿一年可獲得二個基數，
超過十五年者每增加一年可獲得一個基數， 總計最高以四十五個基數為限。
員工退休金之支付， 係根據服務年資及其核准退休日前六個月平均工資（ 基
數） 計算。宏達公司每年原按已付薪資總額百分之二提撥退休準備金， 九十
三年度起， 改按已付薪資總額百分之八提撥退休準備金撥交勞工退休準備金
監督委員會專戶儲存及支用； 九十四年七月一日勞退新制實施後， 經主管機
關核准， 將舊制原有的百分之八調整為百分之二。九十四年及九十三年十二
月三十一日退休準備金餘額分別為274,197 仟元及173,525 仟元。
H.T.C. (B.V.I.) Corp.因無專職員工， 其投資活動由宏達公司代為執行，
故無相關之退休金義務及費用。
宏達電子（ 蘇州） 有限公司之退休金為確定提撥制， 依當地政府之規定
每月向勞動局繳交養老、醫療等各類社會保障金， 九十四年度認列之退休金
成本為846 仟元；HTEK、HTC USA Inc.、HTC EUROPE CO., LTD.及Exedea
Inc.則無相關退休金制度。 股東權益
股 本
 合併公司九十三年一月一日實收資本額為2,171,640 仟元， 分為217,164
仟股，每股面額10 元，均為普通股，經九十三年三月一日發行新股1,567.3
仟股，每股面額10 元，計15,673 仟元吸收合併友笙資訊股份有限公司，
同年九月復以未分配盈餘437,463 仟元及員工紅利89,500 仟元辦理轉增
資，故合併公司九十三年十二月三十一日實收資本額增加為2,714,276 仟
元，分為271,428 仟股，每股面額10 元，均為普通股。另計有美金18,030
仟元之海外可轉換公司債於九十三年十月起陸續轉換為普通股約4,884
仟股， 計48,838 仟元， 帳列預收股本項下。 合併公司九十四年度計有美金64,000 仟元之海外可轉換公司債完成增資
程序， 轉入普通股約17,336 仟股， 計173,357 仟元， 同年九月以未分配
盈餘577,527 仟元及員工紅利105,000 仟元辦理轉增資，故合併公司九十
四年十二月三十一日實收資本額增加為3,570,160 仟元， 分為357,016 仟
股， 每股面額10 元， 均為普通股。
 合併公司為提升員工士氣及招納優秀人才， 經財政部證券暨期貨管理委
員會核准於九十一年十二月二十五日起一年內，得發行7,000 仟單位之員
工認股權憑證， 每一單位認股權憑證得認購普通股1 股， 合併公司將以
發行新股方式交付， 因是項認股權憑證所需發行之普通股新股總數為
7,000 仟股，此認股權憑證之存續期間為五年，認股價格以發行當日合併
公司普通股收盤價為認股價格。截至九十四年十二月三十一日止， 合併
公司已發行3,000 仟單位，因辦理未分配盈餘及員工紅利轉增資，依發行
及認股辦法調整認股單位及價格，故調整後發行5,735 仟單位之員工認股
權憑證。其餘核准之認股權憑證計4,000 仟單位，因已逾核准發行期限，
全數失效。 發行海外存託憑證
合併公司於九十二年十一月以現金增資發行普通股14,400 仟股及以現
有股東威盛電子股份有限公司等所持有之已發行股份12,878.4 仟股， 合計
以27,278.4 仟股之普通股參與發行海外存託憑證6,819.6 仟單位，每單位存
託憑證表彰合併公司普通股4 股，每股以131.1 元溢價發行，經扣除相關費
用後，計產生資本公積1,696,855 仟元。本項現金增資案已於九十二年十一
月十九日完成募集， 並以九十二年十一月十九日為現金增資基準日完成股
本變更登記。
上述海外存託憑證持有人享有與合併公司普通股股東相同之權利義
務， 但其權利義務之行使， 應依本國相關法令及存託契約約定事項辦理，
其主要事項係海外存託憑證持有人應經由存託機構：
 行使其股份之表決權。
 出售該存託憑證表彰之原有價證券。
 受配股利及認購新股。
存託憑證持有人得於發行日後要求兌回普通股， 其股票即在國內證券
交易市場流通。九十三及九十四年因辦理未分配盈餘轉增資， 調整增加計
286.3 仟單位， 折合普通股1,145.5 仟股， 故調整後合計以28,423.9 仟股之
普通股參與發行海外存託憑證。截至九十四年十二月三十一日止， 海外存
託憑證持有人淨兌回6,055.5 仟單位，計普通股24,222.1 仟股；流通在外之
存託憑證單位數折合普通股4,201.8 仟股， 占合併公司發行股數1.18 %。
 資本公積
依公司法規定， 資本公積除用以彌補公司虧損及撥充資本外不得使
用。公司非於盈餘公積填補累積虧損仍有不足時，不得以資本公積補充之。
 普通股溢價
合併公司九十三年一月一日資本公積－ 普通股溢價為2,529,667 仟
元， 同年海外可轉換公司債轉換為普通股所產生之資本公積為534,689
仟元， 另加計九十四年度海外可轉換公司債轉換為普通股所產生之資本公積為1,346,515 仟元，故九十四年十二月三十一日資本公積－ 普通股溢
價為4,410,871 仟元。依公司法第二四一條規定，公司無虧損時得依股東
決議方式將普通股溢價撥充資本。
 合併溢價
合併公司九十三年三月一日發行新股以吸收合併友笙資訊股份有限
公司， 計產生合併溢價25,972 仟元。
 盈餘分配及股利政策
 宏達公司章程規定， 年度決算盈餘之分配， 除依法繳納一切稅捐及彌補
歷年累積虧損外，應先提10%為法定盈餘公積，次提所餘盈餘不高於1%
為董監事酬勞及得加計以前年度之未分派盈餘不低於5%作員工紅利，餘
嗣股東會決議分配股東紅利。
 宏達公司係屬技術及資本密集之科技事業， 正值產業成長期， 分配股利
之政策， 須視公司目前及未來之投資環境、資金需求、國內外競爭狀況
及資本預算等因素， 兼顧股東利益、平衡股利及公司長期財務規劃等，
盈餘之分派得以現金股利或股票股利之方式為之， 惟現金股利分派比例
不高於股利總額之95%。
 宏達公司九十三年度盈餘分配議案， 業經股東常會通過， 配發員工紅利
311,000 仟元。員工紅利311,000 仟元中，105,000 仟元轉增資發行新股（ 占
九十三年十二月三十一日流通在外股數之比例3.87%）， 餘206,000 仟元
以現金分派。該年度原稅後基本每股盈餘14.21 元，如將員工紅利視為該
年度費用之擬制性稅後基本每股盈餘為13.06 元。宏達公司九十四年度盈
餘分配議案， 截至會計師查核報告書出具日止， 尚未經董事會通過， 有
關董事會通過分配案及股東會決議盈餘分派情形， 請至台灣證券交易所
之「公開資訊觀測站」查詢。宏達公司預計九十四及九十三年度盈餘分配之稅額扣抵比率係含應計
九十四及九十三年度估計之應付所得稅。
依所得稅法規定， 非中華民國境內居住的個人及在中華民國境內無固
定營業場所的營利事業， 在中華民國境內取得公司、合作社分配的股利或
盈餘總額所含被投資公司或合作社已繳納的營利事業所得稅額， 不得抵繳
該股利淨額或盈餘淨額的應扣繳稅額。但因被投資公司或合作社的盈餘未
分配， 依規定應加徵百分之十營利事業所得稅的部分， 則不在此限。
 宏達公司截至九十年度之營利事業所得稅業經稽徵機關核定。
 每股盈餘
 合併公司損益表所列示之稅前基本每股盈餘及稅後基本每股盈餘， 係分別
以九十四及九十三年度稅前淨利12,158,145 仟元及3,961,893 仟元與稅後淨
利11,781,944 仟元及3,855,346 仟元，除以該期間流通在外加權平均股數計算而得。
 合併公司九十二年四月起陸續發行員工認股權證係屬潛在普通股之轉換證
券， 具有稀釋效果，金融商品之揭露
截至九十四年及九十三年十二月三十一日止， 合併公司持有或發行非以
交易為目的之衍生性金融商品， 依財政部證券暨期貨管理委員會 台財證
第00263 號函有關「公開發行公司從事衍生性商品交易財務報告應行揭露事
項注意要點」及財務會計準則公報第二十七號「金融商品之揭露」規定， 合併公司上述衍生性金融商品之交易對象皆為信用良好之銀行， 依過去
之交易經驗判斷並擬訂一定之外匯交易額度內承作， 預期不致發生信用
風險。
 市場價格風險
 合併公司從事遠期外匯買賣合約及外匯選擇權合約， 均係為避險性質，
其因匯率變動產生之損益大致會與被避險項目之損益相抵銷， 故市場價
格風險並不重大。 合併公司依交易銀行提供之報價評估遠期外匯買賣合約及外匯選擇權合
約之市場價格風險， 九十四年十二月三十一日遠期外匯持有部位之市價
產生未實現兌換利益為60,085 仟元， 九十三年十二月三十一日遠期外匯
及選擇權合約持有部位之市價產生未實現兌換利益分別為359 仟元及735
仟元。
 流動性風險、現金流量風險及未來現金需求之金額、期間、不確定性
 合併公司從事遠期外匯買賣合約與外匯選擇權合約， 皆採差額交割或實
質交割， 自資產負債表日至九十五年二月三日止， 已到期之遠期外匯買
賣合約名目本金金額為USD167,000 仟元、EUR45,000 仟元及GBP3,000
仟元， 共計產生相關兌換利益105,574 仟元。
 預計九十五年第一季， 美元、歐元及英鎊兌新台幣之即期匯率分別在
32.53～ 33.17、38.32～ 39.64 及56.04～ 57.40 區間，合併公司於資產負債
表日存在之衍生性金融商品合約， 預期將產生之兌換（ 損失） 利益約於
(36,190)仟元至183,688 仟元之間， 合併公司之營運資金足以支應， 故無
重大籌資風險及現金流量風險。前述兌換損益係屬預測金額， 其不確性
受匯率之影響， 合約期間愈長者， 其不確定性愈高。另合併公司將遠期
外匯買賣合約與外匯選擇權合約再於市場上出售之可能性極小， 故不考
慮流動性風險。
 持有衍生性金融商品之種類、目的及達成該目的之策略
合併公司之衍生性金融商品包括非交易目的而持有之遠期外匯買賣合
約及外匯買賣選擇權合約。主要係為規避外幣債權、債務及承諾因匯率變
動產生之風險， 合併公司之避險策略係以達成能夠規避大部份市場價格風
險為目的。合併公司以與被避險項目公平價值變動呈高度負相關之衍生性
金融商品作為避險工具， 並作定期評估。
 衍生性金融商品於財務報表上之表達方法
九十四年十二月三十一日從事遠期外匯買賣合約所產生之應收出售遠
匯款60,085 仟元， 九十三年十二月三十一日從事遠期外匯買賣合約及外匯
選擇權合約所產生之應收出售遠匯款359 仟元及應收買賣選擇權款735 仟
元， 均帳列其他金融資產－ 流動項下。九十四及九十三年度合併公司因從
事衍生性金融商品所產生之淨損失分別為45,907 仟元及13,748 仟元，帳列
於損益表中之兌換損益（ 淨額） 項下。合併公司估計金融商品公平價值所使用之方法及假設如下：
 短期金融商品以其在資產負債表上帳面價值估計其公平價值， 因為此類
商品到期日甚近， 其帳面價值應屬估計公平價值之合理基礎。此方法應
用於現金及約當現金、應收款項、應付款項、應付所得稅、應付費用、
應付工程設備款、其他流動金融資產及負債。
 長期投資有市場價格可循時， 以市場價格為公平價值； 若無市場價格可
供參考時， 則依財務或其他資訊估計公平價值。
 存出保證金及存入保證金係依預期現金流量之折現值估公平價值， 其折
現率係以銀行之定期存款利率為準。
 應付公司債以其預期現金流量之折現值估計公平價值。折現率則以合併
公司所能得類似條件（ 相近之到期日） 之長期借款利率為準。
 衍生性金融商品之公平價值， 係假設合併公司若依約在報表日終止合
約， 預計所能取得或必需支付之金額。一般均包括當期未結清合約之未
實現損益。合併公司之衍生性金融商品均有金融機構之報價以供參考。合併公司銷售予關係人之商品價格及收款期間與銷售予非關係人並
無重大差異。服務費支出係合併公司委託上述關係人代為處理售後服務之支出，
按保固期間內實際維修數量為計算基礎。 財產交易
 本公司九十四年六月向關係人威盛電子股份有限公司購入土地及房屋
建築，作為研發辦公處所之用，總價款為304,630 仟元，其交易價格係
以鑑價報告為準， 已全數支付並完成過戶程序。
 本公司九十三年度向關係人立衛科技股份有限公司購入土地及房屋建
築，總價款為126,703 仟元，截至九十三年十二月三十一日止，已支付
110,365 仟元， 餘於九十四年度支付並完成過戶程序。
 重大承諾及或有事項
截至九十四年十二月三十一日， 合併公司已向銀行開立而尚未使用之信
用狀金額計EUR83 仟元。
 重要契約
專利授權契約
合併公司係研發、生產及銷售掌上型電腦及智慧型手機之專業廠商， 為
提高產品品質及改進生產技術， 向下列國外廠商購得使用權利並定期更新其 他
 合併事項說明
合併公司為響應政府鼓勵企業合併經營之政策及為經由產業同業間之
整合，以降低成本、穩定經營，進而提升競爭力，乃與友笙資訊股份有限公
司簽訂合併契約書進行合併，以合併公司為存續公司，友笙資訊股份有限公
司為消滅公司。此合併案於九十二年十月三十一日經董事會通過，並於九十
三年一月十六日經證券暨期貨管理委員會申報核准，合併公司董事會決議合
併基準日及增資基準日為九十三年三月一日， 其相關重要資訊如下：
 合併契約主要內容：
合併公司按消滅公司－ 友笙資訊股份有限公司每5.423177 股換發合
併公司1 股之比率一次發行新股1,567,347 股， 每股面額新台幣10 元，
換發時， 不滿一股之畸零股， 以按面額折算現金發放至元為止， 並授權
合併公司董事長洽特定人以面額承購之。
 合併增資換股比例計算原則：
 市場現況及未來發展條件；
 每股淨值。
 該合併案對合併公司財務業務與股東權益之影響：
合併公司合併友笙資訊股份有限公司， 係經由產業間之合作以降低
營運成本， 進而提升競爭力及強化研發能力， 並響應政府鼓勵企業合併
經營之政策。
 擬制性資料：
假設於九十三年初即吸收合併， 並考慮九十四年以未分配盈餘及員
工紅利轉增之影響 重大捐贈說明
合併公司為照顧弱勢族群、協助兒童、青少年及老年福利工作， 九十
四及九十三年度分別捐贈新台幣 億元及貳億元予財團法人宏達社會福利
慈善事業基金會， 以發揚急難救助人本之精神， 促進社會安和樂利。
 科目重分類
為配合九十四年度財務報表之揭露， 經將九十三年度財務報表部分科目
作重分類， 以利分析比較。 部門別財務資訊
 產業別資產
合併公司研發、製造及銷售掌上型電腦及智慧型手機之營業收入， 佔
合併公司全部收入百分之九十以上， 故無產業別資訊揭露之適用。
 地區別資訊
合併公司國外營運部門銷貨給合併公司以外客戶之收入未達合併損益
表收入金額之百分之十， 且國外營運部門可辨認資產亦未達合併資產總額
之百分之十， 故無地區別資訊揭露之適用。 對聯屬公司間已消除之交易事項
依財政部證券暨期貨管理委員會八十八年三月三十一日 台財證 第
01404 號函規定，揭露聯屬公司間交易沖銷事項之明細資料 未列入本期關係企業合併財務報表之從屬公司名稱、持有股份或出資比例
及未合併之原因： 無。
 從屬公司會計年度與控制公司不同之調整及處理方式： 無。
 從屬公司會計政策與控制公司不同之調整及處理方式：
從屬公司經會計師查核， 經查詢及覆核相關資料並未發現會計政策重
大不同及需調整事項。
 國外從屬公司營業之特殊風險： 無。
 各關係企業盈餘分配受法令或契約限制： 無。
 合併借（ 貸） 項攤銷之方法及期限： 依五年平均攤提。
 分別揭露事項：
 已銷除之交易事項： 請參閱附表六。
 資金融通： 無。
 背書保證： 無。
 衍生性商品： 控制公司宏達國際電子股份有限公司衍生性金融商品之交
易請參閱附註十八。
 重大或有事項： 無。
 重大期後事項： 無。