會計變動之理由及其影響
(一)員工分紅及董監酬勞會計處理
合併公司自九十七年一月一日起，採用財團法
人中華民國會計研究發展基金會於九十六年三
月發布（九六）基秘字第○五二號函，員工分紅
及董監酬勞應視為費用，而非盈餘之分配。此
項會計變動， 使九十七年度本期淨利減少
5,614,036 仟元（包括提列員工紅利6,164,889
仟元，減分攤至存貨金額34,550 仟元及減所得
稅影響數516,303 仟元後之淨影響數），稅後基
本每股盈餘減少7.44 元。
(二)股份基礎給付之會計處理準則
合併公司自九十七年一月一日起，採用新發布之
財務會計準則公報第三十九號「股份基礎給付之
會計處理準則」。此項會計變動，除上(一)所述之
影響外，對九十七年度淨利並無其他影響。
(三)存貨之會計處理準則
合併公司自九十七年一月一日起，提前採用新修
訂之財務會計準則公報第十號「存貨之會計處理
準則」。主要之修訂包括：
 存貨以成本與淨變現價值孰低者衡量，且除
同類別存貨外應逐項比較之。
 未分攤固定製造費用於發生當期認列為銷貨
成本。
 異常製造成本及存貨跌價損失（或回升利益）
應分類為銷貨成本。
此項會計變動，對九十七年度淨利並無影響。
另為更允當表達與產品攸關之成本，合併公司銷
貨成本包括已出售存貨之成本、未分攤製造費用、
異常製造成本、跌價損失（或回升利益）及因對
售出產品提供一至二年之免費保固，依歷史經驗
及其他攸關因素合理估計的產品保證費用。
假設存貨跌價損失及產品保證費用不置於銷貨
成本項下之相關資訊
九十七年及九十六年十二月三十一日定期存款年
利率分別為0.3%～2.41%及1.809%～4.40%；
外幣優惠活期存款年利率分別為0.02%～2.71%
及3.05%～4.15%。
五.公平價值變動列入損益之金融商品
>合併公司分類為交易目的之金融商品相關資訊
合併公司九十七及九十六年度從事遠期外匯交易
之目的，主要係為規避因匯率波動所產生之風險。
合併公司持有之衍生性金融商品因不符第三十
四號公報規定之有效避險條件，故九十七及九十
六年度並未適用避險會計。
>於九十七年及九十六年十二月三十一日，尚未到
期之遠期外匯合約
九十七年度交易目的之金融商品產生之淨利益為
311,946 仟元（包括已實現淨益826,029 仟元及
評價淨損514,083 仟元）；九十六年度交易目的
之金融商品產生之淨損失為679,996 仟元（包括
已實現淨損583,740 仟元及評價淨損96,256 仟
元），其餘金融商品資訊之揭露，請參閱附註二
十五。
其他應收款主要係應收海外銷售稅款、應收出售
資產款項、員工分紅稅款及預支旅費等。合併公司九十七年度將存貨自成本沖減至淨變現
價值而認列之當期銷貨成本為1,258,148 仟元。
另為配合九十七年度財務報表之表達，九十六年
度存貨跌價及報廢損失684,694 仟元亦已重分類
至銷貨成本項下。預付權利金主要係為取得未來權利金單價上的折
扣而預先支付之部分。其合約內容，請參閱附註
二十九專利授權契約。
 預付其他主要係預付保險、租金等費用。合併公司九十六年一月新增投資華創車電技術中
心股份有限公司（簡稱華創車電）500,000 仟元，
持股比例10%。合併公司另與華創車電主要股東
裕隆集團簽署合資備忘錄補充協議，雙方約定於
九十九年一月一日至一百年十二月三十一日間，
任一方均得對他方提出書面請求，由裕隆集團以
原價買回合併公司所認購之其中三億元股份；如
由裕隆集團提出時，需經合併公司書面同意。
 合併公司九十三年三月一日與友笙股份有限公司
合併，因而取得安瑟數位股份有限公司1,192 仟
元，持股比例1.82%。
 上述金融商品因無活絡市場公開報價且其公平價
值無法可靠衡量，故以成本衡量。
十二. 無活絡市場之債券投資合併公司投資外國債券－Vitamin D Inc.，面額
33,030仟元（美金1,000仟元），票面利率為6%，
為一年到期且無活絡市場公開報價，故帳列無活
絡市場之債券投資。
 九十七年四月合併公司以債券本金美金1,000 仟
元加計美金350 仟元認購該公司發行之可轉換特
別股，因該特別股所代表之可表決權股份對該公
司具有重大影響力，故改採權益法評價，請參閱
附註十三。合併公司九十七年四月認購Vitamin D Inc.發行
之可轉換特別股40,986 仟元（合計美金1,350
仟元，係以原投資該公司債券本金美金1,000 仟
元加計美金350 仟元認購），因該特別股所代表
之可表決權股份為27%，對該公司具有重大影響
力，故改採權益法評價。該公司復經九月增資，
合併公司未按持股比例認購，致持股比例降至
26%，並因而使投資之股權淨值發生變動計
1,689 仟元。
 九十七年度依權益法認列之投資損失明細九十七年度採權益法認列之投資損益，係以被投
資公司同期間經會計師查核簽證之財務報表為依
據。合併公司九十七年八月向非關係人躍群企業股份
有限公司購買鄰近合併公司桃園廠房之土地及房
屋建築（分別約10.6 仟平方公尺及40 仟平方公
尺），總價款計900,000 仟元（未稅），做為廠房
及辦公使用。
 合併公司九十七年十二月向非關係人裕隆汽車製
造股份有限公司購買位於新店之土地（約8.3 仟
平方公尺），總價款計3,335,000 仟元，以興建研
發總部。合併公司已支付80%之土地價款並完成
80％土地之移轉登記。另剩餘20%部分，裕隆汽
車製造股份有限公司最遲應於九十八年十二月二
十日前移轉，合併公司並應於土地移轉完成時給
付剩餘20%之價款。
 合併公司於九十七年十二月經董事會決議，參與
金拍第三次拍賣並標得華隆股份有限公司土地
（約16.5 仟平方公尺），總價款355,620 仟元，
已支付71,130 仟元，尾款284,490 仟元已另於
九十八年一月七日支付。
 九十七及九十六年度皆無利息資本化情事。係鉅瞻科技股份有限公司營運資金周轉所為之借
款。合併公司九十七年度依據董事會決議，以認列員
工分紅費用前稅後淨利之18%為預定之員工紅
利，估列6,164,889 仟元。合併公司對行銷推廣費用，依合約約定及其他攸
關因素估計提列。合併公司對產品提供一至二年免費保固之售後服
務，並提列產品保證負債。
 代收款主要係代收所得稅、勞健保及歐洲貨物加
值稅等之款項。
 合併公司本期估列某客戶因財務狀況風險提高，
致可能遭上游供應廠商追索該客戶應負擔或有負
債之虞，估計風險259,450 仟元，帳列其他損失
項下，並已向該客戶進行協商解決方案。
 H.T.C. (B.V.I.) Corp.本期取得One & Company
Design, Inc.百分之百股權，與該公司原有股東議
訂價款按合約分年支付，截至九十七年十二月三
十一日止尚餘122,700 仟元未支付，帳列其他應
付款項下。世界通公司於九十二年向經濟部工業局申請促進
產業研究發展貸款計畫，並向台灣中小企銀轉貸
中長期借款，借款總額50,000 仟元，借款期間
自九十二年七月一日至九十九年四月十五日止，借款利率係按年息百分之一付息，並自計劃完成
之日起三個月內，依計畫貸款金額每三個月為一
期平均攤還。此計劃於九十五年七月一日開始還
款，截至九十七年十二月三十一日止借款餘額為
18,750 仟元。
 世界通公司於九十四年向經濟部工業局申請促進
產業研究發展貸款計畫，並向台灣中小企銀轉貸
中長期借款，本合約計畫借款總額65,000 仟元，
借款期間自九十四年七月一日至一百○一年四月
十五日止，借款利率係按年息百分之一付息，並
自計劃完成之日起三個月內，依計畫貸款金額每
三個月為一期平均攤還。此計劃於九十七年七月
十五日開始還款，截至九十七年十二月三十一日
止借款餘額為56,875 仟元。借款之擔保情形，
請參閱附註二十七。
十九.員工退休金
宏達、鉅瞻及世界通公司依「勞工退休金條例」之退
休金制度，係屬確定提撥退休辦法，自九十四年七月
一日起，依員工每月薪資百分之六提撥至勞工保險局
之個人退休金專戶。九十七及九十六年度合計認列之
退休金成本分別為162,692 仟元及113,985 仟元。
宏達及世界通公司依「勞動基準法」之退休金制度，
係屬確定給付退休辦法，每位員工之服務年資十五年
以內者（含），每服務滿一年可獲得二個基數，超過十
五年者每增加一年可獲得一個基數，總計最高以四十
五個基數為限。員工退休金之支付，係根據服務年資
及核准退休日前六個月平均工資（基數）計算。宏達
及世界通公司按已付薪資總額百分之二提撥退休準備
金，九十七年及九十六年十二月三十一日合計退休準
備金餘額分別為389,216 仟元及348,853 仟元。
子公司H.T.C. (B.V.I.) Corp.、HTC HK, Limited 及High
Tech Computer Asia Pacific Pte. Ltd.因無專職員工，
其投資活動由宏達公司代為執行，故無相關之退休金
制度。其餘各公司之退休金為確定提撥制，依法令規
定每月向當地政府繳交養老、醫療等各類社會保障金，
九十七及九十六年度認列之退休金成本分別為41,827
仟元及15,728 仟元。
依財務會計準則公報第十八號「退休金會計處理準則」
規定，屬確定給付之退休金費用應依精算法認列，茲
依該公報規定，二十. 股東權益
股本
合併公司九十六年一月一日實收資本額為4,364,192
仟元，分為436,419 仟股，每股面額10 元，均為普通
股。同年四月辦理註銷庫藏股3,624 仟股（36,240 仟
元），同年六月以未分配盈餘1,298,385 仟元及員工紅
利105,000 仟元辦理轉增資，故合併公司九十六年十
二月三十一日實收資本額增加為5,731,337 仟元，分
為573,134 仟股，每股面額10 元，均為普通股。
合併公司九十七年六月以未分配盈餘1,719,401 仟元
及員工紅利103,200 仟元辦理轉增資，故合併公司九
十七年十二月三十一日實收資本額為7,553,938 仟元，
分為755,394 仟股，每股面額10 元，均為普通股。
合併公司為提升員工士氣及招納優秀人才，經財政部
證券暨期貨管理委員會核准於九十一年十二月二十五
日起一年內，得發行7,000 仟單位之員工認股權憑證，
每一單位認股權憑證得認購普通股1 股，合併公司將
以發行新股方式交付。是項認股權憑證所需發行之普
通股新股總數為7,000 仟股，此認股權憑證之存續期
間為五年，認股價格以發行當日合併公司普通股收盤
價為認股價格。
合併公司原已發行3,000 仟單位，因辦理未分配盈餘
及員工紅利轉增資，依發行及認股辦法調整認股單位
及價格，調整後發行7,011 仟單位之員工認股權憑證。
該7,011 仟單位因受配認股權員工於九十六年上半年
度陸續放棄認股權，並經合併公司確認後辦理註銷完
成，故截至九十六年六月二十日股東會日止，已發行
之認股權憑證單位為零。其餘已核准但尚未發行之認
股權憑證計4,000 仟單位，因已逾核准發行期限，全
數失效。
發行海外存託憑證
合併公司於九十二年十一月以現金增資發行普通股
14,400 仟股及以現有股東威盛電子股份有限公司等所
持有之已發行股份12,878.4 仟股，合計以27,278.4
仟股之普通股參與發行海外存託憑證6,819.6 仟單位，
每單位存託憑證表彰合併公司普通股4 股，每股以
131.1 元溢價發行，經扣除相關費用後，計產生資本公
積1,696,855 仟元。本項現金增資案已於九十二年十
一月十九日完成募集，並以九十二年十一月十九日為
現金增資基準日完成股本變更登記。
上述海外存託憑證持有人享有與合併公司普通股股東
相同之權利義務，但其權利義務之行使，應依本國相
關法令及存託契約約定事項辦理，其主要事項係海外
存託憑證持有人應經由存託機構：
行使其股份之表決權。
受配股利及認購新股。
存託憑證持有人得於發行日後要求兌回普通股，其股
票即在國內證券交易市場流通，並得要求存託機構出
售該存託憑證表彰之原有價證券。另因辦理未分配盈
餘轉增資，調整增加計1,502.4 仟單位，折合普通股
6,009.5 仟股，故調整後合計以33,288 仟股之普通股
參與發行海外存託憑證。截至九十七年十二月三十一
日止，海外存託憑證持有人淨兌回6,623.1 仟單位，計
普通股26,492 仟股；流通在外之存託憑證單位數折合
普通股6,796 仟股，占合併公司發行股數0.90%。
資本公積
依照法令規定，資本公積除彌補公司虧損外，不得使
用，但超過票面金額發行股票所得之溢額（包括以超
過面額發行普通股、因合併而發行股票之股本溢價及
庫藏股票交易等）及受領贈與之所得產生之資本公積，
得撥充股本，其撥充股本每年以實收股本之一定比率
為限。因長期股權投資產生之資本公積，不得作為任
何用途。
> 普通股溢價
合併公司九十六年一月一日資本公積－普通股
溢價為4,410,871 仟元。九十六年四月因辦理註
銷庫藏股，按股權比例借記資本公積36,627 仟
元，故九十七年及九十六年十二月三十一日資
本公積－普通股溢價均為4,374,244 仟元。依公
司法第二四一條規定，公司無虧損時得依股東
決議方式將普通股溢價產生之資本公積之全部
或一部撥充資本。
> 長期投資
宏達公司九十六年一月一日資本公積－長期投
資為15,845 仟元，因宏達公司之被投資公司－
Vitamin D Inc.於九十七年九月辦理增資，宏達
公司未按原持股比例認購，致持股比例變動，
並因而使投資之股權淨值發生變動計1,689 仟
元，故九十七年十二月三十一日資本公積－長
期投資為17,534 仟元。合併溢價
合併公司九十三年三月一日發行新股以吸收合
併友笙資訊股份有限公司，產生合併溢價計
25,972 仟元。九十六年四月因辦理註銷庫藏
股，按股權比例借記資本公積216 仟元，故九
十七年及九十六年十二月三十一日資本公積－
合併溢價均為25,756 仟元。
> 盈餘分配及股利政策
宏達公司章程規定，年度決算盈餘之分配，除
依法繳納一切稅捐及彌補歷年累積虧損外，應
先提10%為法定盈餘公積，次提所餘盈餘不高
於千分之三為董監事酬勞及得加計以前年度之
未分派盈餘提撥不低於5%作員工紅利，惟不
得超過發行人募集與發行有價證券處理準則對
員工分紅分派限額之規定。餘嗣股東會決議分
配股東紅利。
宏達公司係屬技術密集之科技事業，正值產業
成長期，分配股利之政策，須視公司目前及未
來之投資環境、資金需求、國內外競爭狀況及
資本預算等因素，兼顧股東利益、平衡股利及
公司長期財務規劃等，盈餘之分派得以現金股
利或股票股利之方式為之，惟現金股利分派之
比例不低於股利總額之50%。
宏達公司九十五年度盈餘分配議案，業經股東
常會通過，配發員工紅利2,105,000 仟元。員
工紅利2,105,000 仟元中，105,000 仟元轉增
資發行新股（占九十五年十二月三十一日流通
在外股數之比例2.41%），餘2,000,000 仟元
以現金分派。該年度原稅後基本每股盈餘
57.85 元，如將員工紅利視為該年度費用之擬
制性稅後基本每股盈餘為53.03 元。
宏達公司九十六年度盈餘分配議案，業經股東
常會通過，配發員工紅利1,313,200 仟元。員
工紅利1,313,200 仟元中，103,200 仟元轉增
資外股數之比例1.80%），餘1,210,000 仟元
以現金分派。該年度原稅後基本每股盈餘
50.48 元，如將員工紅利視為該年度費用之擬
制性稅後基本每股盈餘為48.19 元。
九十七年度對於應付員工紅利之估列係依據
董事會決議，以認列員工分紅費用前稅後淨利
之18%計算。於股東會決議日時，若金額仍
有變動，則依會計估計變動處理，於股東會決
議年度調整入帳。如股東會決議採股票發放員
工紅利，股票紅利股數以決議分紅之金額除以
股票公平價值決定，股票公平價值係以股東會
決議日前一日之收盤價，並考量除權除息之影
響為計算基礎。
截至會計師查核報告書出具日止，宏達公司九
十七年度盈餘分配議案尚未經董事會通過，有
關董事會通過分配案及股東會決議盈餘分派
情形，請至「公開資訊觀測站」查詢。
二十一. 庫藏股票
合併公司九十七年十月七日經董事會決議，於民國
九十七年十月八日至九十七年十二月七日間，以每
股400 元～500 元之價格，買回公司股份10,000 仟
股，且當市場價格低於原議定區間價格下限時，將
繼續執行買回公司股份。截至該執行期間結束，累
計買回10,000 仟股，總成本3,410,277 仟元。合併公司九十五年十二月十二日經董事會
決議，預定於九十五年十二月十三日至九十
六年一月十九日間，以每股601 元～800
元之價格，買回公司股份5,000 仟股，且當
市場價格發行新股（占九十六年十二月三十
一日流通在原議定區間價格下限時，將繼續
執行買回公司股份。截至該執行期間結束，
累計買回3,624 仟股，總成本1,991,755 仟
元。該批庫藏股3,624 仟股於九十六年四月
經董事會決議註銷，並於同年七月辦理銷除股
份變更登記。
 證券交易法規定公司對買回已發行在外股份
之數量比例，不得超過公司已發行股份總數百
分，收買股份之總金額，不得逾保留盈餘加計
發行股份溢價及已實現之資本公積之金額，合併公司以董事會決議日為計算基準，符合證券
交易法之規定。
 合併公司持有之庫藏股票依證券交易法規定
不得質押，亦不得享有股利之分派及表決權等
權利。
二十二. 本期發生之用人、折舊及攤銷費用
> 本期發生之用人、折舊及攤銷費用依其功能別彙總如下：
功能別
97 年度宏達公司九十七年度預計及九十六年度實際盈餘分配之稅額扣抵比率分別約為12.48%及7.26%。
 依所得稅法規定，宏達公司分配屬於八十七年度（含）以後之盈餘時，本國股東可按股利分配日之稅額扣抵比
率計算可獲配之股東可扣抵稅額。由於實際分配予股東之可扣抵稅額，應以股利分配日之股東可扣抵稅額帳戶
餘額為準，因此宏達公司預計九十七年度盈餘分配之稅額扣抵比率可能與將來實際分配予股東時所適用之稅額
扣抵比率有所差異。宏達公司營利事業所得稅結算申報案件，業經稅捐稽徵機關核定至九十二年度。惟宏達公司針對稅捐稽徵機關
就九十至九十二年度營利事業所得稅結算申報案件所為核定內容之計算不服，已依法提起訴願及行政訴訟申請，
惟基於穩健原則，宏達公司對前述核定應補繳之所得稅已全數估列。
 世界通公司及鉅瞻公司歷年度之營利事業所得稅結算申報案，均業奉稅捐稽徵機關核定至九十五年度。
二十四.每股盈餘
> 合併公司損益表所列示歸屬於母公司股東之稅前基本每股盈餘及稅後基本每股盈餘，係分別以九十七年度稅前
淨利31,590,479 仟元及九十六年度稅前淨利32,151,297 仟元暨九十七年度稅後淨利28,635,349 仟元及九十
六年度稅後淨利28,938,862 仟元，除以各該期間流通在外加權平均股數計算而得，其中加權平均股數係已扣
除庫藏股票部份。九十七年度以未分配盈餘及員工紅利轉增資，九十六年度每股盈餘業加以追溯調整。
> 合併公司自九十七年一月一日起，採用（九六）基秘字第○五二號函，將員工分紅及董監酬勞視為費用而非盈
餘之分配。若企業得選擇以股票或現金發放員工分紅，則計算稀釋每股盈餘時，應假設員工分紅將採發放股票
方式，並於該潛在普通股具有稀釋作用時計入加權平均流通在外股數，以計算稀釋每股盈餘。計算稀釋每股盈
餘時，以該潛在普通股資產負債表日之收盤價作為發行股數之判斷基礎。於次年度股東會決議員工分紅發放股
數前計算稀釋每股盈餘時，亦繼續考量該等潛在普通股之稀釋作用。九十七及九十六年度之稀釋每股盈餘揭露合併公司決定金融商品公平價值所使用之方法及假設如下：
．上述金融商品不包含現金及約當現金、應收款項、其他金融資產－流動、應付款項、應付費用及其他流動
金融負債。因此類商品到期日甚近，其帳面價值應屬估計公平價值之合理基礎。
．上述金融商品不包含長期借款，該借款係以其預期現金流量之折現值估計公平價值。折現率則以合併公司
所能得類似條件（相近之到期日）之長期借款利率為準。
．上述金融商品亦不包含其他金融資產及負債－非流動，該部分係依預期現金流量之折現值估計公平價值，
其折現率係以銀行之定期存款利率為準。
．公平價值變動列入損益之金融商品及備供出售金融資產如有活絡市場公開報價時，則以此市場價格為公平
價值。若無市場價格可供參考時，則採用評價方法估計。合併公司採用評價方法所使用之估計及假設，與
市場參與者於金融商品訂價時用以作為估計及假設之資訊一致，該資訊為合併公司可取得者。
．以成本衡量之金融資產、無活絡市場之債券投資及採權益法之長期股權投資為未上市（櫃）公司者，其無
活絡市場公開報價且實務上須以超過合理成本之金額方能取得可驗證公平價值，因此公平價值無法可靠衡
量。
> 合併公司金融資產及金融負債之公平價值，以活絡市場之公開報價直接決定者，及以評價方法估計者合併公司九十七及九十六年度並無以評價方法估計公平價值變動而認列為當期損益之情事。合併公司九十七及
九十六年度自備供出售金融資產當期直接認列為股東權益調整項目之金額分別為(445)仟元及(949)仟元。
> 合併公司九十七年及九十六年十二月三十一日具利率變動現金流量風險之金融資產分別為60,900,272 仟元及
46,613,935 仟元。九十六年具利率變動公平價值風險之金融資產為33,030 仟元。財務風險資訊
 市場風險
合併公司從事遠期外匯買賣合約，均係為避險性質，並依交易銀行提供之報價評估遠期外匯買賣合約之市場
價格風險，其因匯率變動產生之損益大致會與被避險項目之損益相抵銷，故市場風險並不重大。
 信用風險
金融資產受到合併公司之交易對方或他方未履行合約之潛在影響，其影響包括合併公司所從事金融商品之信
用風險集中程度、組成要素及合約金額。因合併公司之交易對象均為信用良好之金融機構或公司，故預期無
重大信用風險。
 流動性風險
合併公司之營運資金足以支應衍生性金融商品合約到期時之現金需求，故未有因無法籌措資金以履行合約義
務之流動性風險。合併公司銷售予關係人之商品價格及收款期間，除銷售予宏達國際電子股份有限公司職工福利委員會之商品價
格相對較優外，餘與銷售予非關係人並無重大差異。合併公司為照顧弱勢族群、協助兒童、青少年之品格教育及老年福利工作，九十七及九十六年度分別捐贈新台
幣325,000 仟元（其中5,000 仟元係捐贈予非關係人）及300,000 仟元，以發揚急難救助人本之精神，促進社
會安和樂利。合併公司因租用原為建達國際股份有限公司租用之辦公處所而分攤該公司部分搬遷費用，帳列其他損失項下。財產交易
宏達公司於九十七年七月透過增資High Tech Computer Asia Pacific Pte. Ltd.美金5,041 仟元之方式，向關係
人Landtek Corporation (BVI)取得其百分之百轉投資威宏電子(上海)有限公司股權。合併公司依行政院金融監督管理委員會金管證六字第0970053275 號令規定，揭露給付董事、監察人、總
經理及副總經理等主要管理階層薪酬總額相關資訊，包括薪資、獎金、特支費、業務執行費用及紅利總額
等。
 九十六年度之薪酬資訊包含九十七年度股東會決議之盈餘分配案，其中所分配予董事、監察人酬勞及管理
階層之紅利。
二十七. 質抵押之資產
九十七年及九十六年十二月三十一日合併公司質押予銀行做為借款擔保品及租賃保證金之定期存款分別為41,465
仟元及34,500 仟元。
二十八. 重大承諾及或有事項
威宏電子（上海）有限公司與銀行簽訂融資額度USD15,000 仟元之合約，宏達公司承諾監督其營運，以履行債務
合約。截至九十七年十二月三十一日止，宏達公司持有該公司100%之股權。二十九. 重要契約
合併公司係研發、生產及銷售掌上型電腦及智慧型手機之專業廠商，為提高產品品質及改進生產技術，向下列國外
廠商購得使用權利並定期更新三十. 其他事項
 合併公司於九十七年十二月經董事會決議，為擴大營運廠區，預計向關係人旭達建設股份有限公司購入桃園總
部附近土地，雙方約定於九十八年一月底前完成過戶，並於過戶同時一次付款，總價款約新台幣791,910 仟元。三十二. 部門別財務資訊
> 產業別資產
合併公司研發、製造及銷售掌上型電腦及智慧型手機之營業收入，佔合併公司全部收入百分之九十以上，故無
產業別資訊揭露之適用。
> 地區別資訊
合併公司國外營運部門銷貨給合併公司以外客戶之收入未達合併損益表收入金額之百分之十，且國外營運部門
可辨認資產亦未達合併資產總額之百分之十，故無地區別資訊揭露之適用。