本本財務報表係依照證券發行人財務報告編製準則、商業會計法、
商業會計處理準則及一般公認會計原則編製。依照前述準則、
法令及原則編製財務報表時，本公司對於備抵呆帳、存貨跌價
損失、固定資產折舊、權利金、退休金、商品保證責任及員工
分紅等之提列，必須使用合理之估計金額，因估計涉及判斷，
與實際結果可能有所差異。
重要會計政策彙總說明如下：
> 資產與負債區分流動與非流動之標準
流動資產包括現金及約當現金，以及主要為交易目的而持有
之資產或預期於資產負債表日後一年內變現之資產；固定資
產、無形資產及其他不屬於流動資產之資產為非流動資產。
流動負債包括主要為交易目的而發生之負債，以及須於資產
負債表日後一年內清償之負債，負債不屬於流動負債者為非
流動負債。
> 約當現金
約當現金係自投資日起三個月內到期之附賣回債券，其帳面
價值近似公平價值。
> 公平價值變動列入損益之金融商品
公平價值變動列入損益之金融商品包括交易目的之金融資產
或金融負債，以及於原始認列時，指定以公平價值衡量且公
平價值變動認列為損益之金融資產或金融負債。本公司成為
金融商品合約之一方時，認列金融資產或金融負債；於合約
權利喪失控制時，除列金融資產；於合約規定之義務解除、
取消或到期而使金融負債消滅時，除列金融負債。
原始認列時，係以公平價值加計交易成本衡量，續後評價時，
以公平價值衡量且公平價值變動認列為當期損益。投資後所
收到之現金股利（含投資年度收到者）列為當期收益。金融
商品除列時，出售所得價款或支付金額與帳面價值之差額，
計入當期損益。
衍生性商品未能符合避險會計者，係分類為交易目的之金融
資產或金融負債。公平價值為正值時，列為金融資產；公平
價值為負值時，列為金融負債。
公平價值之基礎：有活絡市場之金融商品，以活絡市場之公
開報價為公平價值；無活絡市場之金融商品，以評價方法估
計公平價值。
> 備供出售金融資產
備供出售金融資產於原始認列時，以公平價值衡量，並加計
取得之交易成本；後續評價以公平價值衡量，且其價值變動
列為股東權益調整項目，累積之利益或損失於金融資產除列
時，列入當期損益。
備供出售金融資產之認列或除列時點，以及公平價值之基礎，
均與公平價值變動列入損益之金融商品相似。
現金股利於除息日認列收益，但依據投資前淨利宣告之部分，
係自投資成本減除。股票股利不列為投資收益，僅註記股數
增加，並按增加後之總股數重新計算每股成本。
若有減損之客觀證據，則認列減損損失。若後續期間減損金
額減少，備供出售權益商品之減損減少金額認列為股東權益
調整項目。
> 收入認列及應收帳款、備抵呆帳
本公司係於貨物之所有權及顯著風險移轉予客戶時認列銷貨
收入，因其獲利過程大部分已完成，且已實現或可實現。
銷貨收入係按本公司與買方所協議交易對價（考量商業折扣
及數量折扣後）之公平價值衡量；惟銷貨收入之對價為一年
期以內之應收款時，其公平價值與到期值差異不大且交易量
頻繁，則不按設算利率計算公平價值。
備抵呆帳係按應收款項之收回可能性評估提列。本公司係依
據對客戶之應收帳款帳齡分析及抵押品價值等因素，定期評
估應收帳款之收回可能性。
> 存貨
存貨包括原料、物料、製成品及在製品。九十七年一月一日
以前，存貨係以成本與市價孰低計價，比較成本與市價時係
以分類項目為基礎，又原料及物料係以重置成本為市價，而
21
製成品及在製品則以淨變現價值為市價。如附註三所述，九
十七年一月一日起，存貨係以成本與淨變現價值孰低計價，
比較成本與淨變現價值時除同類別存貨外係以個別項目為基
礎。淨變現價值係指在正常情況下之估計售價減除至完工尚
需投入之成本及銷售費用後之餘額。存貨成本之計算採用加
權平均法。
> 以成本衡量之金融資產
無法可靠衡量公平價值之權益商品投資，包括未上市（櫃）
股票及興櫃股票等，以原始認列之成本衡量。現金股利於除
息日認列收益，但依據投資前淨利宣告之部分，係自投資成
本減除。股票股利不列為投資收益，僅註記股數增加，並按
增加後之總股數重新計算每股成本。若有減損之客觀證據，
則認列減損損失，此減損金額不予迴轉。
> 無活絡市場之債券投資
無活絡市場之債券投資－流動，係無活絡市場之公開報價，
具固定或可決定收取金額之債券投資，且同時符合下列條件
者：
x 未指定為以公平價值衡量且公平價值變動認列為損益。
x 未指定為備供出售。
無活絡市場之債券投資應以攤銷後成本衡量，並依流動性區
分為流動與非流動；非流動者應改列基金及投資項下之無活
絡市場之債券投資－非流動。
> 採權益法之長期股權投資
本公司對被投資公司持有表決權股份達百分之二十以上或具
有重大影響力者，採用權益法評價。
取得股權或首次採用權益法時，投資成本與股權淨值間之差
額，按五年平均攤銷。惟自九十五年一月一日起，依新修訂
財務會計準則公報之規定，改為先將投資成本予以分析處理，
投資成本超過可辨認淨資產公平價值部分列為商譽，商譽不
予攤銷。若可辨認淨資產公平價值超過投資成本，則其差額
就各非流動資產（非採權益法評價之金融資產、待處分資產、
遞延所得稅資產及預付退休金或其他退休給付除外）公平價
值等比例減少之，仍有差額時列為非常損益。自九十五年一
月一日起，其以前取得之採權益法長期股權投資，尚未攤銷
之餘額屬投資成本超過所取得股權淨值者，比照商譽處理，
不再攤銷；原投資成本與股權淨值間之差額屬遞延貸項部分，
依剩餘攤銷年限繼續攤銷。
本公司與採權益法被投資公司順流交易所產生之利益，按持
股比例予以消除；惟如本公司對該被投資公司有控制能力，
則予全部消除。本公司與採權益法被投資公司逆流交易所產
生之利益，按持股比例予以消除。
被投資公司發行新股時，若未按持股比例認購，致使投資比
例發生變動，並因而使投資之股權淨值發生增減時，其增減
數調整資本公積及長期投資；前項調整如應借記資本公積，
而長期投資所產生之資本公積餘額不足時，其差額借記保留
盈餘。
> 固定資產
固定資產以成本減累計折舊計價。固定資產購建期間為該項
資產所支出款項而負擔之利息，予以資本化列為固定資產之
成本。重大之更新及改良作為資本支出；修理及維護支出則
作為當期費用。
資本租賃係以各期租金給付額之現值總額或租賃開始日租賃
資產公平市價較低者作為成本入帳，並同時認列應付租賃款負
債。每期所支付租賃款中之隱含利息列為當期之利息費用。
折舊採用直線法並依稅法規定之耐用年限計提。房屋及建築
（含房屋附屬設備），三至五十年；機器及電腦設備，三至五
年；生財設備，三至五年；運輸設備，五年；租賃改良，三
年。耐用年限屆滿仍繼續使用之固定資產，則就其殘值按重
行估計可使用年數繼續提列折舊。
固定資產出售或報廢時，其相關成本（含重估增值）及累計
折舊均自帳上減除。處分固定資產之利益或損失，依其性質
列為當期之營業外利益或損失。
固定資產若出租與他人使用，則將相關成本及累計折舊轉列
其他資產－出租資產科目。
> 未攤銷費用
係購置電腦軟體、線路工程及遞延授權費等支出，按三年及
十年平均攤銷。
> 資產減損
倘資產以其相關可回收金額衡量帳面價值而存有重大減損時，
就其減損部分認列損失。嗣後若資產可回收金額增加時，將
減損損失迴轉認列為利益，惟資產於減損損失迴轉後之帳面
價值，不得超過該項資產在未認列減損損失之情況下，減除
應提列攤銷後之帳面價值。已依法令規定辦理重估價者，則
其減損先減少股東權益項下之未實現重估增值，不足數再認
列損失；迴轉時，就原認列為損失之範圍內先認列利益，餘
額再轉回未實現重估增值。但已認列之商譽減損損失不得迴
轉。
對僅具重大影響力而未具控制能力之長期股權投資，則以個
別長期股權投資帳面價值（含商譽）為基礎，比較個別投資
之可回收金額與帳面價值以計算該投資之減損損失。
> 應付行銷費用
本公司對行銷推廣費用，依合約約定及其他攸關因素合理估
計其可能金額，認列應付行銷費用；並依其性質帳列費用或
收入之減項。
> 產品保證負債
本公司對產品提供一至二年免費保固之售後服務，並依歷史
經驗及其他攸關因素合理估計其可能金額，認列產品保證負
債。
> 與產品攸關之成本
與產品有關之成本包括已出售存貨之成本（材料、人工及已
分攤製造費用）、跌價損失（或回升利益）及本公司因對售出
產品提供一至二年之免費保固，依歷史經驗及其他攸關因素
合理估計的產品保證費用。
> 退休金
屬確定給付退休辦法之退休金係按精算結果認列；屬確定提
撥退休辦法之退休金，係於員工提供服務之期間，將應提撥
之退休金數額認列為當期費用。
確定給付退休辦法發生縮減或清償時，將縮減或清償損益列
入當期之淨退休金成本。
> 所得稅
所得稅作跨期間及同期間之分攤。將可減除暫時性差異、虧
損扣抵及未使用投資抵減之所得稅影響數認列為遞延所得稅
資產，並評估其可實現性，認列備抵評價金額；應課稅暫時
性差異之所得稅影響數則認列為遞延所得稅負債。遞延所得
稅資產或負債依其相關資產或負債之分類劃分為流動或非流
動項目，無相關之資產或負債者，依預期回轉期間劃分為流
動或非流動項目。
購置機器設備、研究發展及人才培訓等支出所產生之所得稅
抵減，採用當期認列法處理。
以前年度應付所得稅之調整，列入當期所得稅。
依所得稅法規定計算之未分配盈餘加徵百分之十所得稅列為
股東會決議年度之所得稅費用。
> 庫藏股票
本公司收回已發行之股票且尚未處分或註銷者，依財務會計
準則公報第三十號「庫藏股票會計處理準則」之規定，以買
回時所支付之成本借記庫藏股票，列為股東權益之減項。處
分庫藏股票之處分價格高於帳面價值者，差額列為資本公積
－庫藏股票交易；處分價格低於帳面價值者，差額則沖抵同
種類庫藏股票之交易所產生之資本公積，如有不足，再沖抵
保留盈餘。庫藏股票之帳面價值採加權平均並依收回原因分
別計算。
庫藏股票註銷時，按股權比例借記資本公積－股票發行溢價
與股本，其帳面價值如高於面值與股票發行溢價之合計數時，
其差額沖抵同種類庫藏股票所產生之資本公積，如有不足，
則沖抵保留盈餘；其帳面價值低於面值與股票發行溢價之合
計數者，則貸記同種類庫藏股票交易所產生之資本公積。
> 外幣交易及外幣財務報表之換算
本公司所有國外營運機構外幣財務報表之換算如下：資產及
負債科目均按資產負債表日之即期匯率換算；股東權益按歷
史匯率換算；股利按宣告日之匯率換算；損益科目按加權平
均匯率換算；外幣財務報表換算所產生之兌換差額列入換算
調整數，列於股東權益之調整項目，俟國外營運機構出售或
清算時併入損益計算。
非衍生性商品之外幣交易所產生之各項外幣資產、負債、收入
或費用，按交易日之即期匯率折算新台幣金額入帳。外幣資產
及負債實際收付結清時所產生之兌換差額，作為當期損益。
資產負債表日之外幣貨幣性資產或負債，按該日即期匯率予
以調整，兌換差額列為當期損益。
資產負債表日之外幣非貨幣性資產或負債，依公平價值衡量
者，按該日即期匯率調整，所產生之兌換差額，屬公平價值
變動認列為股東權益調整項目者，列為股東權益調整項目；
屬公平價值變動認列為當期損益者，列為當期損益。以成本
衡量者，則按交易日之歷史匯率衡量。
外幣長期投資按權益法計價者，以被投資公司之外幣財務報
表換算後所得之股東權益做為依據，兌換差額列入累積換算
調整數，作為股東權益之調整項目。
> 重分類
九十七年度之財務報表若干科目業經重分類，俾配合九十八
年度財務報表之表達。
三、會計變動之理由及其影響
(一) 員工分紅及董監酬勞會計處理
本公司自九十七年一月一日起，採用財團法人中華民國
會計研究發展基金會於九十六年三月發布（九六）基秘
字第○五二號函，員工分紅及董監酬勞應視為費用，而
非盈餘之分配。此項會計變動，使九十七年度本期淨利
減少5,614,036仟元（包括提列員工紅利6,164,889仟元，
減分攤至存貨金額 34,550 仟元及減所得稅影響數
516,303 仟元後之淨影響數），稅後基本每股盈餘減少
7.44 元。
 (二) 股份基礎給付之會計處理準則
本公司自九十七年一月一日起，採用新發布之財務會計
準則公報第三十九號「股份基礎給付之會計處理準則」。
此項會計變動，除上(一)所述之影響外，對九十七年度
淨利並無其他影響。
(三) 存貨之會計處理準則
本公司自九十七年一月一日起，提前採用新修訂之財務
會計準則公報第十號「存貨之會計處理準則」。主要之
修訂包括：
> 存貨以成本與淨變現價值孰低者衡量，且除同類別存
貨外應逐項比較之。
> 未分攤固定製造費用於發生當期認列為銷貨成本。
> 異常製造成本及存貨跌價損失（或回升利益）應分類
為銷貨成本。
此項會計變動，對九十七年度淨利並無影響。
另為更允當表達與產品攸關之成本，本公司銷貨成本包
括已出售存貨之成本、未分攤製造費用、異常製造成本、
跌價損失（或回升利益）及因對售出產品提供一至二年
之免費保固，依歷史經驗及其他攸關因素合理估計的產
本公司八十九年八月投資英屬維京群島子公司 H.T.C.
(B.V.I.) Corp.，主要營業項目為國際投資。九十七年度新增
投資 457,727 仟元（美金 13,977 仟元），九十八年度除預
付長期投資款因完成登記轉入 316,656 仟元及新增投資
69,093 仟元（美金 2,110 仟元）外，另因對子公司投資架
構進行重組，將部分被投資公司自 H.T.C. (B.V.I.) Corp.項下
調整至 High Tech Computer Asia Pacific Pte. Ltd.及 HTC HK,
Limited 項下，H.T.C. (B.V.I.) Corp.因而減資 751,314 仟元（美
金 23,274 仟元）。故截至九十八年十二月三十一日止共計
投資 1,178,341 仟元（美金 35,067 仟元），持股比例 100%，
採權益法評價。
x 本公司九十五年四月投資鉅瞻科技股份有限公司，主要營
業項目為產品設計及電子零組件製造、批發及零售等。原
始投資金額 135,000 仟元，原持股比例 92%，鉅瞻科技股
份有限公司另於九十五年五月辦理現金增資，本公司未按
持股比例認購，因而認列被投資公司持股比例變動所造成
之資本公積 15,845 仟元，持股比例降至 50.66%，採權益
法評價。
x 本公司九十五年九月投資 HTC HK, Limited 1,277 仟元（港幣
300 仟元），主要營業項目為國際投資，持股比例 100%，
採權益法評價；九十八年度對子公司投資架構進行重組，
將 HTC HK, Limited 調整至 High Tech Computer Asia Pacific Pte.
Ltd.項下，帳面價值因而減為零。
x 本公司九十六年一月投資世界通全球驗證股份有限公司，
主要營業項目為電信管制射頻器材輸入及資訊軟體服務。
原始投資金額為 280,000 仟元，持股比例 100%，採權益
法評價。
x 本公司九十六年七月投資成立 High Tech Computer Asia
Pacific Pte. Ltd. 560,660 仟元（美金 17,000 仟元），主要營業
項目為國際投資。九十七年度新增投資 1,463,114 仟元（美
金 48,055 仟元），九十八年度新增投資加計因投資架構重
組轉入 High Tech Computer Asia Pacific Pte. Ltd.項下之部分，
High Tech Computer Asia Pacific Pte. Ltd.共增資 1,339,311 仟元
（美金 41,196 仟元）。故截至九十八年十二月三十一日止
共計投資 3,363,085 仟元（美金 106,251 仟元），其中 209,910
仟元（美金 6,444 仟元）因尚未完成增資程序，故帳列預
付長期投資款項下。其餘持股比例 100%，採權益法評價。
x 本公司九十七年四月認購 Vitamin D Inc.發行之可轉換特別
股 40,986 仟元（合計美金 1,350 仟元，係以原投資該公司
債券本息美金 1,000 仟元加計美金 350 仟元認購），因該
特別股所代表之可表決權股份為 27.27%，對該公司具有
重大影響力，故改採權益法評價。該公司復經九十七年九
月、九十八年一月及六月增資，本公司未按持股比例認購，
致持股比例降至 25.59%，並因而使投資之股權淨值發生
變動計 1,689 仟元及 671 仟元。另本公司於九十八年度評
估該投資可回收金額低於帳面價值，將帳面價值全數提列
減損損失計 30,944 仟元。
x 本公司九十七年七月投資成立宏達電投資股份有限公司
300,000仟元，主要營業項目為一般投資，持股比例100%，
採權益法評價。
x 本公司九十六年十二月投資 PT. High Tech Computer
Indonesia 62 仟元（美金 2 仟元），主要營業項目為市場開
發、維修及售後服務相關業務，持股比例 1%，因與 High
Tech Computer Asia Pacific Pte. Ltd.合計持股比例 100%，故採
權益法評價。
x 本公司九十八年九月投資成立宏達電壹投資股份有限公
司 295,000 仟元，主要營業項目為一般投資，持股比例
100%，採權益法評價。
x 本公司九十八年十月投資 HTC Holding Cooperatief U.A. 13 仟
元（歐元 0.28 仟元），主要營業項目為市場開發相關業務，
持股比例 1%，因與 High Tech Computer Asia Pacific Pte. Ltd.
合計持股比例 100%，故採權益法評價，截至九十八年十
二月三十一日因尚未完成增資程序，故帳列預付長期投資
款項下。
x 本公司九十八年十二月投資華達數位股份有限公司
245,000 仟元，主要營業項目為國際投資，截至九十八年
十二月三十一日因尚未完成增資程序，故帳列預付長期投
資款項下。
十八、股東權益
> 股本
本公司九十七年一月一日實收資本額為 5,731,337 仟元，
分為 573,134 仟股，每股面額 10 元，均為普通股。同年
六月以未分配盈餘1,719,401仟元及員工紅利103,200仟元
辦理轉增資，故本公司九十七年十二月三十一日實收資
本額為 7,553,938 仟元，分為 755,394 仟股，每股面額 10
元，均為普通股。
本公司於九十八年一月及十一月分別辦理註銷庫藏股
10,000 仟股（100,000 仟元）及 7,085 仟股(70,850 仟元)，
另同年六月以未分配盈餘 372,697 仟元及員工紅利
133,573 仟元辦理轉增資，故本公司九十八年十二月三十
一日實收資本額為 7,889,358 仟元，分為 788,936 仟股，每
股面額 10 元，均為普通股。
> 發行海外存託憑證
本公司於九十二年十一月以現金增資發行普通股 14,400
仟股及以現有股東威盛電子股份有限公司等所持有之已
發行股份 12,878.4 仟股，合計以 27,278.4 仟股之普通股參
與發行海外存託憑證 6,819.6 仟單位，每單位存託憑證表
彰本公司普通股 4 股，每股以 131.1 元溢價發行，經扣除
相關費用後，計產生資本公積 1,696,855 仟元。本項現金
增資案已於九十二年十一月十九日完成募集，並以九十
二年十一月十九日為現金增資基準日完成股本變更登
記。
上述海外存託憑證持有人享有與本公司普通股股東相同
之權利義務，但其權利義務之行使，應依本國相關法令
及存託契約約定事項辦理，其主要事項係海外存託憑證
持有人應經由存託機構：
x 行使其股份之表決權。
x 受配股利及認購新股。
存託憑證持有人得於發行日後要求兌回普通股，其股票
即在國內證券交易市場流通，並得要求存託機構出售該
存託憑證表彰之原有價證券。另因辦理未分配盈餘轉增
資，調整增加計 1,673.4 仟單位，折合普通股 6,693.5 仟股，
故調整後合計以 33,971.9 仟股之普通股參與發行海外存
託憑證。截至九十八年十二月三十一日止，海外存託憑
證持有人淨兌回 3,067.4 仟單位，計普通股 12,270 仟股；
流通在外之存託憑證單位數折合普通股 21,702 仟股，占
本公司發行股數 2.75%。
> 資本公積
依照法令規定，資本公積除彌補公司虧損外，不得使用，
但超過票面金額發行股票所得之溢額（包括以超過面額
發行普通股、因合併而發行股票之股本溢價及庫藏股票
交易等）及受領贈與之所得產生之資本公積，得撥充股
本，其撥充股本每年以實收股本之一定比率為限。因長
期股權投資產生之資本公積，不得作為任何用途。
x 普通股溢價
本公司九十七年一月一日資本公積－普通股溢價為
4,374,244 仟元。九十八年一月及十一月因辦理註銷庫
藏股，按股權比例分別借記資本公積 57,907 仟元及
81,330 仟元。另經股東常會通過之九十七年度盈餘分
配議案，配發之員工紅利 6,164,889 仟元中，4,954,889
仟元係以股票給付，並依股票公平價值計算應有股數
辦理轉增資發行 13,357 仟股，股票公平價值與面額之
差異 4,821,316 仟元計入資本公積－普通股溢價，故九
十八年十二月三十一日資本公積－普通股溢價為
9,056,323 仟元。依公司法第二四一條規定，公司無虧
損時得依股東決議方式將普通股溢價產生之資本公積
之全部或一部撥充資本。
x 長期投資
本公司九十七年一月一日資本公積－長期投資為
15,845 仟元，因本公司之被投資公司－Vitamin D Inc.分
別於九十七年九月、九十八年一月及六月辦理增資，
本公司未按原持股比例認購，致持股比例變動，因而
使投資之股權淨值發生變動計1,689 仟元及671 仟元；
復因九十八年十二月，本公司評估對 Vitamin D Inc.投資
之相關可回收金額低於帳面價值，對該公司帳面價值
全數提列減損損失，並迴轉以前年度認列之資本公積
2,360 仟元；另依權益法認列被投資公司股東權益其他
項目之變動 2,566 仟元，故九十八年十二月三十一日資
本公積－長期投資為 18,411 仟元。
x 合併溢價
本公司九十七年一月一日資本公積－合併溢價為
25,756 仟元。九十八年一月及十一月因辦理註銷庫藏
股，按股權比例分別借記資本公積 341 仟元及 226 仟
元，故九十八年十二月三十一日資本公積－合併溢價
為 25,189 仟元。
> 盈餘分配及股利政策
本公司章程規定，年度決算盈餘之分配，除依法繳納一
切稅捐及彌補歷年累積虧損外，應先 10%為法定盈餘公積，
次提所餘盈餘不高於千分之三為董監事酬勞及得加計以
前年度之未分派盈餘提撥不低於 5%作員工紅利，惟不得
超過發行人募集與發行有價證券處理準則對員工分紅分
派限額之規定。餘嗣股東會決議分配股東紅利。
29
本公司係屬技術密集之科技事業，正值產業成長期，分
配股利之政策，須視公司目前及未來之投資環境、資金
需求、國內外競爭狀況及資本預算等因素，兼顧股東利
益、平衡股利及公司長期財務規劃等，盈餘之分派得以
現金股利或股票股利之方式為之，惟現金股利分派之比
例不低於股利總額之 50%。
本公司九十六年度盈餘分配議案，業經股東常會通過，
配發員工紅利1,313,200仟元。員工紅利1,313,200仟元中，
103,200 仟元轉增資發行新股（占九十六年十二月三十一
日流通在外股數之比例 1.80%），餘 1,210,000 仟元以現金
分派。該年度原稅後基本每股盈餘 50.48 元，如將員工紅
利視為該年度費用之擬制性稅後基本每股盈餘為 48.19
元。
本公司九十七年度盈餘分配議案，業經股東常會通過，
配發員工紅利 6,164,889 仟元。員工紅利包含現金給付
1,210,000 仟元及以股票給付 4,954,889 仟元，股票給付股
數 13,357 仟股係按決議分紅之金額除以股東會決議日前
一日之收盤價（考量除權除息之影響後）計算。股東會
決議配發之員工紅利與九十七年度財務報表認列之員工
分紅 6,164,889 仟元並無差異。
九十八年度對於應付員工紅利之估列係依據董事會決議，
以認列員工分紅費用前稅後淨利之 18%計算。年度終了後，
董事會決議之發放金額有重大變動時，該變動調整原提
列年度費用，至股東會決議日時，若金額仍有變動，則
依會計估計變動處理，於股東會決議年度調整入帳。如
股東會決議採股票發放員工紅利，股票紅利股數按決議
分紅之金額除以股票公平價值決定，股票公平價值係指
股東會決議日前一日之收盤價，並考量除權除息之影響
為計算基礎。
截至會計師查核報告書出具日止，本公司九十八年度盈
餘分配議案尚未經董事會通過，有關董事會通過分配案
及股東會決議盈餘分派情形，請至「公開資訊觀測站」
查詢。
十九、庫藏股票
x 本公司九十七年十月七日經董事會決議，於九十七年十月
八日至九十七年十二月七日間，以每股 400 元∼500 元之
價格，買回公司股份 10,000 仟股，且當市場價格低於原
議定區間價格下限時，將繼續執行買回公司股份；截至該
執行期間結束，累計買回 10,000 仟股，總成本 3,410,277
仟元。九十七年十二月三十一日復經董事會決議註銷庫藏
股 10,000 仟股，並於九十八年一月辦理銷除股份變更登
x 本公司九十八年度預計及九十七年度實際盈餘分配之稅
額扣抵比率分別約為 12.71%
及 10.55%。其中預計九十八
年度盈餘分配之稅額扣抵比率係包含九十八年度估計之
應付所得稅。
x 依所得稅法規定，本公司分配屬於八十七年度（含）以後
之盈餘時，本國股東可按股利分配日之稅額扣抵比率計算
可獲配之股東可扣抵稅額。由於實際分配予股東之可扣抵
稅額，應以股利分配日之股東可扣抵稅額帳戶餘額為準，
因此本公司預計九十八年度盈餘分配之稅額扣抵比率可
能與將來實際分配予股東時所適用之稅額扣抵比率有所
差異。
x 本公司營利事業所得稅結算申報案件，業經稅捐稽徵機關
核定至九十二年度。惟本公司針對稅捐稽徵機關就九十至
九十二年度營利事業所得稅結算申報案件所為核定內容
之計算不服，已依法提起行政訴訟申請，惟基於穩健原則，
本公司對前述核定應補繳之所得稅已全數估列。
二十二、每股盈餘
本公司損益表所列示之稅前基本每股盈餘及稅後基本每股
盈餘，係分別以九十八年度稅前淨利 25,212,464 仟元及九十
七年度稅前淨利 31,590,479 仟元暨九十八年度稅後淨利
22,608,902 仟元及九十七年度稅後淨利 28,635,349 仟元，除
以各該期間流通在外加權平均股數計算而得，其中加權平均
股數係已扣除庫藏股票部份，無償配股之影響亦已列入追溯
調整。
本公司自九十七年一月一日起，採用（九六）基秘字第○五
二號函，將員工分紅及董監酬勞視為費用而非盈餘之分配。
二十八、其他事項
德商 IPCom GmbH & Co. KG（以下簡稱 IPCom 公司）於九十七年四月對本公司提出專利侵權訴訟，主張本公司產品侵害其專利。德國
地方法院於九十八年三月之判決中，宣告原被告雙方互有勝負；惟法院同時裁決 IPCom 公司得於提出一百萬歐元作為擔保金後，申
請執行禁止本公司產品於德國銷售之禁制令。本公司不服前述判決與禁制令之裁決，已向德國上訴法院對一審判決結果提出上訴並
對禁制令提出異議。上訴法院在審查本公司對禁制令之異議理由後，裁決本公司得提出七百五十萬歐元擔保金後，申請暫緩執行該
禁制令。本公司業已依法院裁定，出具銀行保證函為擔保金，使本公司產品得持續出貨德國，並於德國境內銷售。
德國地方法院復於九十八年十二月，就 IPCom 公司對本公司所提出訴訟之其中一項專利作出暫停訴訟程序之裁定，其原因在於法院
質疑 IPCom 公司專利之有效性；故決定待德國聯邦專利法院及歐洲專利局對系爭專利之有效性做出最終裁定後，再行判決。截至查
核報告出具日止，尚未有進一步聽證會或判決。
本公司對其他或有之專利侵權案件，已依歷史經驗或專家意見，評估營運及財務影響，並視相關事項之發展情況據以估列入帳。
本公司董事會於九十八年九月決議以原向非關係人裕隆汽車製造股份有限公司購買之位於新店之土地作為興建台北研發中心的總
部大樓，總工程預算約新台幣 33.8 億元（總樓地板面積約 92 仟平方公尺），預定於一百年八月三十一日完工，相關說明請參閱附註