本1. 金融商品之會計處理
本公司自一○○年一月一日起採用新修訂之財務會計準則公報第
三十四號「金融商品之會計處理準則」。主要之修訂包括（一）
將應收租賃款之減損納入公報適用範圍；（二）修訂保險相關合
約之會計準則適用規範；（三）將原始產生之放款及應收款納入
公報適用範圍；（四）增訂以攤銷後成本衡量之金融資產於債務
困難修改條款時之減損規範；及（五）債務條款修改時債務人之
會計處理。此項會計變動，對一○○年度淨利並無影響。
2. 營運部門資訊之揭露
本公司自一○○年一月一日起，採用新發布之財務會計準則公
報第四十一號「營運部門資訊之揭露」。該公報之規定係以管
理階層制定營運事項決策時所使用之企業組成部分相關資訊為
基礎，營運部門之辨識則以主要營運決策者定期複核用以分配
資源予部門與評量績效之內部報告為基礎。該公報係取代財務
會計準則公報第二十號「部門別財務資訊之揭露」，採用該公
報僅對本公司部門別資訊之報導方式產生改變，本公司亦配合
揭露九十九年度之部門資訊。
本公司一○○及九十九年度從事遠期外匯交易之目的，主要係為規
避因匯率波動所產生之風險。本公司持有之衍生性金融商品因不符
第三十四號公報規定之有效避險條件，故一○○及九十九年度並未
適用避險會計。
一○○年度交易目的之金融商品產生之淨利益為 173,575 仟元
（包括已實現淨損（83,293）仟元及評價淨益 256,868 仟元）；
九十九年度交易目的之金融商品產生之淨利益為 759,889 仟元
（包括已實現淨益 309,613 仟元及評價淨益 450,276 仟元），其
餘金融商品資訊之揭露，請參閱附註二三。
一○○年及九十九年十二月三十一日之備抵存貨跌價損失分別為
4,631,195 仟元及 3,436,697 仟元。一○○及九十九年度將存貨自
成本沖減至淨變現價值而認列之當期銷貨成本分別為 3,197,362 仟
元及 1,297,811 仟元。
. 預付權利金及預付貨款主要係為取得未來權利金及進貨單價
上的折扣而預先支付之部分，依性質區分流動及非流動；一
○○年及九十九年十二月三十一日屬非流動性質金額分別為
4,728,895 仟元及 2,484,156 仟元暨 2,007,160 仟元及 0 仟
元，帳列其他資產－其他項下。另權利金相關合約內容，請參
閱附註二七專利授權契約。
2. 預付其他主要係預付租金、差旅、保險及行銷推廣等費用。
本公司於九十九年度購入一○二年到期之南亞公司債，有效利率為
0.90%。
其他應收款主要係代往來廠商支付款、員工分紅稅款及其他補貼款等。
1. 本公司九十六年一月新增投資華創車電技術中心股份有限公司
（簡稱華創車電）500,000 仟元，持股比例 10%。
2. 本公司九十三年三月一日與友笙股份有限公司合併，因而取得
安瑟數位股份有限公司 1,192 仟元，持股比例 1.82%。另本公
司於九十九年度評估該投資可回收金額低於帳面價值，將帳面
價值全數提列減損損失計 1,192 仟元。
3. 本公司九十五年四月投資鉅瞻科技股份有限公司，原始投資金
額 135,000 仟元，持股比例 92%，原採權益法評價。後因本
公司持股比例降至 18.08%，因而喪失重大影響力，故於九十九
年七月將帳面價值轉回以成本衡量之金融資產科目項下。
4. 上述金融商品因無活絡市場公開報價且其公平價值無法可靠衡
量，故以成本衡量。
1. 本公司八十九年八月投資英屬維京群島子公司 H.T.C.（B.V.I.）
Corp.，主要營業項目為營運控股，持股比例 100%，採權益
法評價。九十九年度除新增投資 570,991仟元（美金 18,088
仟元），另對子公司投資架構進行重組，將部分被投資公司
自 H.T.C.（B.V.I.）Corp. 項下調整至 High Tech Computer
Asia Pacific Pte. Ltd. 項下，H.T.C.（B.V.I.）Corp. 因而減資
893,506 仟元（美金 27,903 仟元）。
一○○年度新增投資 1,696,812 仟元（美金 57,800 仟元），
故截至一○○年十二月三十一日止共計投資 2,552,638 仟元
（美金 83,052 仟元），其中 157,146 仟元（美金 5,175 仟
元）因尚未完成增資程序，帳列預付長期投資款項下。
2 本公司九十五年四月投資鉅瞻科技股份有限公司，原始投資金
額 135,000 仟元，持股比例 92%，採權益法評價。九十九年
七月因對該公司喪失重大影響力，改採成本法評價，請參閱附
註十二。
3. 本公司九十六年一月投資世界通全球驗證股份有限公司，主要
營業項目為電信管制射頻器材輸入及資訊軟體服務。原始投
資金額為 280,000 仟元，九十九年度新增投資 100,000 仟
元，故截至一○○年十二月三十一日止共計投資 380,000 仟
元，持股比例 100%，採權益法評價。
4. 本公司九十六年七月投資成立 High Tech Computer Asia
Pacific Pte. Ltd.，主要營業項目為營運控股、市場開發、維
修及售後服務相關業務，持股比例 100%，採權益法評價。
九十九年度新增投資及加計因投資架構重組轉入 3,198,864 仟
元（美金 99,967 仟元）暨一○○年度新增投資 11,817,735 仟
元（美金 393,316 仟元），故截至一○○年十二月三十一日
止共計投資 18,379,684 仟元（美金 599,534 仟元），其中
105,557 仟元（美金 3,500 仟元）因尚未完成增資程序，帳列
預付長期投資款項下。
5. 本公司九十七年四月認購 Vitamin D Inc. 發行之可轉換特別
股 40,986 仟元（合計美金 1,350 仟元，係以原投資該公司債
券本息美金 1,000 仟元加計美金 350 仟元認購），因該特別
股所代表之可表決權股份為 27.27%，對該公司具有重大影響
力，故改採權益法評價。後因本公司持股比例降至 25.59%，
因而使投資之股權淨值發生變動計 1,689 仟元及 671 仟元。
另本公司於九十八年第四季評估該投資可回收金額低於帳面價
值，將帳面價值全數提列減損損失計 30,944 仟元，該公司已
於九十九年八月解散。
6. 本 公 司 九 十 七 年 七 月 投 資 成 立 宏 達 電 投 資 股 份 有 限 公
司 300,000 仟元，主要營業項目為一般投資，持股比例
100%，採權益法評價。
7. 本公司九十六年十二月投資 PT. High Tech Computer
Indonesia 62 仟元（美金 2 仟元），主要營業項目為市場開
發、維修及售後服務相關業務，持股比例 1%，因與 High Tech
Computer Asia Pacific Pte. Ltd. 合計持股比例 100%，故採
權益法評價。
8. 本公司九十八年九月投資成立宏達電壹投資股份有限公司
295,000 仟元，主要營業項目為一般投資，持股比例100%，
採權益法評價。
9. 本公司九十八年十月投資 HTC Holding Cooperatief U.A. 13
仟元（歐元 0.28 仟元），主要營業項目為營運控股，持股比
例1%，因與 High Tech Computer Asia Pacific Pte. Ltd. 合
計持股比例 100%，故採權益法評價。
10. 本公司九十八年十二月投資華達數位股份有限公司，原始投
資金額為 245,000 仟元，持股比例 100%，採權益法評價。
一○○年九月新增投資 5,000 仟元，故截至一○○年十二月
三十一日止共計投資 250,000 仟元。
另中華電信股份有限公司投資華達數位股份有限公司之合作
案，已於一○○年九月經行政院公平交易委員會核准並於同年
十月完成增資程序，故本公司持股比例降至 50%，因而使投資
之股權淨值發生變動 374 仟元。
11. 本公司一○○年度新增投資 HTC Investment One（BVI）
Corporation 9,625,903 仟元（美金 320,002 仟元），主要項
目為併購S3 Graphics Co., Ltd.及一般投資，採權益法評價。截
至一○○年十二月三十日止，其中 316,782 仟元（美金 10,502
仟元）因尚未完成增資程序，帳列預付長期投資款項下。
13. 一○○及九十九年度採權益法認列之投資損益，係以被投資公
司同期間經會計師查核簽證之財務報表為依據。
14. 本公司依財務會計準則公報第七號及證券發行人財務報告編製準
則等規定，一○○及九十九年度持股 50% 以上之子公司應編入
合併報表；所有合併公司間之內部交易均已於合併報表中銷除。
1. 本公司九十七年十二月向非關係人裕隆汽車製造股份有限公
司購買位於新店之土地（約 8.3 仟平方公尺），總價款計
3,335,000 仟元，以興建研發總部。本公司分別於九十七年
十二月及九十九年一月支付 80% 及 20% 之土地價款並完成
相關之移轉登記。
2. 本公司九十九年十一月向關係人威盛電子股份有限公司購買位
於新店之土地及房屋，交易價格係以鑑價報告為依據，總價款
計 404,000 仟元，以擴充新店辦公大樓之辦公空間。
3. 本公司一○○年四月向非關係人購買位於鄰近本公司桃園廠
房之土地（約 49 仟平方公尺），交易價格係以鑑價報告為依
據，總價款計 1,770,000 仟元，以建構 HTC 園區及因應未來
產能擴充之用。
4. 預付工程設備款主要係預付興建台北總部大樓及桃園廠擴廠之
適用「勞工退休金條例」之退休金制度，係屬確定提撥退休辦法，
自九十四年七月一日起，依員工每月薪資百分之六提撥至勞工保險
局之個人退休金專戶。本公司一○○及九十九年度認列之退休金成
本分別為 350,450 仟元及 219,565 仟元。
適用「勞動基準法」之退休金制度，係屬確定給付退休辦法，每位
員工之服務年資十五年以內者（含），每服務滿一年可獲得二個基
數，超過十五年者每增加一年可獲得一個基數，總計最高以四十五
個基數為限。員工退休金之支付，係根據服務年資及核准退休日前
六個月平均工資（基數）計算。本公司按已付薪資總額百分之二提
撥退休準備金，一○○年及九十九年十二月三十一日退休準備金餘
額分別為 481,685 仟元及 447,728 仟元。
各項工程及設備款。
5. 一○○及九十九年度皆無利息資本化情事。
1. 本公司一○○及九十九年度應付員工紅利之估列係依董事會決
議，分別以認列員工分紅費用前稅後淨利之 10% 及 18% 計算。
2. 本公司對行銷推廣費用，依合約約定及其他攸關因素估計提列。
3. 本公司之捐贈，係依本公司捐贈辦法，為照顧弱勢族群、協助
兒童、青少年及老年福利工作，以發揚急難救助人本之精神，
促進社會安和樂利。
本公司董事會於九十八年九月決議，將九十八年度捐贈款
300,000 仟元，以興建中之台北研發中心二、三樓層及現金
82,200 仟元捐贈予財團法人宏達文教基金會，作為推展相關
公益活動使用。估算建物捐贈總金額約 217,800 仟元，本次捐
贈之建物無土地持份，土地部分仍完全為本公司持有。有關預
估之應付捐贈建物金額與實際建造成本之差額部分，於捐贈之
建物交付當年度認列為對宏達文教基金會捐贈之調整項目。
4. 本公司之服務費主係委託關係人拓展海外業務活動、研發技術
支援及業務諮詢等相關費用，按合約約定計算。
1. 本公司對產品提供一至二年免費保固之售後服務，並提列產品
保證負債。
2. 其他應付款主要係本公司購買專利權尾款、庫藏股票買回尚未
交割金額、各項代墊海外銷售據點費用及維修材料費等款項。
3. 代收款主要係代收所得稅、勞健保、權利金及歐洲貨物加值稅
等之款項。
4. 遞延貸項－聯屬公司間利益係與被投資公司順流交易產生之未
實現銷貨毛利。
5. 進貨合約損失準備係本公司針對產品市場變動，評估對存貨管
理之影響而調整進貨，據以提列之損失準備。
. 股本
(1) 本公司九十九年一月一日實收資本額為7,889,358仟元，分
為 788,936 仟股，每股面額 10 元，均為普通股。同年四
月辦理註銷庫藏股 15,000 仟股（150,000 仟元），六月
以未分配盈餘 386,968 仟元及員工紅利 50,206 仟元辦理
轉增資，故本公司九十九年十二月三十一日實收資本額為
8,176,532 仟元，分為 817,653 仟股，每股面額 10 元，均
為普通股。
(2) 本公司另於一○○年六月以未分配盈餘 403,934 仟元及
員工紅利 40,055 仟元辦理轉增資，一○○年十二月辦理
註銷庫藏股 10,000 仟股（100,000 仟元），故本公司一
○○年十二月三十一日實收資本額為 8,520,521 仟元，分
為 852,052 仟股，每股面額 10 元，均為普通股。
2. 發行海外存託憑證
本公司於九十二年十一月以現金增資發行普通股 14,400 仟股
及以現有股東威盛電子股份有限公司等所持有之已發行股份
12,878.4 仟股，合計以 27,278.4 仟股之普通股參與發行海外
存託憑證 6,819.6 仟單位，每單位存託憑證表彰本公司普通股
4 股，每股以 131.1 元溢價發行，經扣除相關費用後，計產生資
本公積 1,696,855 仟元。本項現金增資案已於九十二年十一月
十九日完成募集，並以九十二年十一月十九日為現金增資基準
日完成股本變更登記。
上述海外存託憑證持有人享有與本公司普通股股東相同之權利義
務，但其權利義務之行使，應依本國相關法令及存託契約約定事
項辦理，其主要事項係海外存託憑證持有人應經由存託機構：
(1) 行使其股份之表決權。
(2) 受配股利及認購新股。
存託憑證持有人得於發行日後要求兌回普通股，其股票即在國
內證券交易市場流通，並得要求存託機構出售該存託憑證表
彰之原有價證券。另因辦理未分配盈餘轉增資，調整增加計
2,195.5 仟單位，折合普通股 8,782.1 仟股，故調整後合計以
36,060.5 仟股之普通股參與發行海外存託憑證。截至一○○
年十二月三十一日止，海外存託憑證持有人淨兌回 6,404.4 仟
單位，計普通股 25,617.5 仟股；流通在外之存託憑證單位數折
合普通股 10,443 仟股，占本公司發行股數 1.25%。
3. 資本公積
依照法令規定，資本公積除彌補公司虧損外，不得使用，但超
過票面金額發行股票所得之溢額（包括以超過面額發行普通
股、因合併而發行股票之股本溢價及庫藏股票交易等）及受領
贈與之所得產生之資本公積，得撥充股本，其撥充股本每年以
實收股本之一定比率為限。因長期股權投資產生之資本公積，
不得作為任何用途。
(1) 普通股溢價
本 公 司 九 十 九 年 一 月 一 日 資 本 公 積 － 普 通 股 溢 價 為
9,056,323仟元，同年四月辦理註銷庫藏股，按股權比例
借記資本公積172,188仟元。另經股東常會通過之九十八
年度盈餘分配議案，配發之員工紅利 4,859,236 仟元
中，1,943,694 仟元係以股票給付，並依股票公平價值計
算應有股數辦理轉增資發行 5,021 仟股。股票公平價值
與面額之差異 1,893,488 仟元計入資本公積－普通股溢
價，故九十九年十二月三十一日資本公積－普通股溢價為
10,777,623 仟元。
本公司另經股東常會通過之九十九年度盈餘分配議案，配
發員工紅利 8,491,704 仟元中，4,245,851 仟元係以股
票給付，並依股票公平價值計算應有股數辦理轉增資發
行 4,006 仟股。股票公平價值與面額之差異 4,205,796
仟元計入資本公積－普通股溢價。另於一○○年十二月
辦理註銷庫藏股，按股權比例借記資本公積 173,811 仟
元，故一○○年十二月三十一日資本公積－普通股溢價為
14,809,608 仟元。
(2) 庫藏股交易及已失效認股權
本公司於一○○年六月決議轉讓第五次及六次買回之庫藏
股予員工，一○○年第一次轉讓 6,000 仟股，其中實際
執行 5,875 仟股，按選擇權公平價值認列庫藏股資本公積
1,750,767 仟元。未執行之 125 仟股，按選擇權公平價值
認列已失效認股權資本公積 37,503 仟元。另於一○○年
十二月辦理註銷庫藏股，按股權比例分別借記庫藏股交易
及已失效認股權 20,309 仟元及 435 仟元，故一○○年
十二月三十一日資本公積－庫藏股交易及已失效認股權分
別為 1,730,458 仟元及 37,068 仟元。
給與日第五次及第六次買回每股庫藏認股權之公平價值分
別為 394.105 元及 210.121 元，係採 Black-Schloes 選擇
權評價模式估計，各項假設因素如下：
(3) 長期投資
本公司九十九年一月一日資本公積－長期投資為 18,411 仟
元，另本公司之被投資公司－華達數位股份有限公司於一
○○年九月辦理增資，本公司未按原持股比例認購，致持
股比例變動，因而使投資之股權淨值發生變動計 374 仟
元，故一○○年十二月三十一日資本公積－長期投資公積
為 18,037 仟元。
(4)合併溢價
本公司九十九年一月一日資本公積－合併溢價為 25,189 仟
元，同年四月因辦理註銷庫藏股，按股權比例借記資本公
積 479 仟元，故九十九年十二月三十一日資本公積－合
併溢價為 24,710 仟元。另一○○年十二月辦理註銷庫藏
股，按股權比例借記資本公積287仟元，故一○○年十二
月三十一日資本公積－合併溢價為 24,423 仟元。
4. 盈餘分配及股利政策
(1) 本公司章程規定，年度決算盈餘之分配，除依法繳納一切
稅捐及彌補歷年累積虧損外，應先提 10% 為法定盈餘公
積，次提所餘盈餘不高於千分之三為董監事酬勞及得加計
以前年度之未分派盈餘提撥不低於 5% 作員工紅利，惟不
得超過發行人募集與發行有價證券處理準則對員工分紅分
派限額之規定。餘嗣股東會決議分配股東紅利。
(2) 法定盈餘公積應提撥至其餘額達公司實收股本總額時為
止，並得用以彌補虧損。依據於一○一年一月四日公布之
公司法修訂條文，法定盈餘公積超過實收股本總額 25% 之
部分除得撥充股本外，尚得以現金分配。
(3) 本公司係屬技術密集之科技事業，正值產業成長期，分配
股利之政策，須視公司目前及未來之投資環境、資金需
求、國內外競爭狀況及資本預算等因素，兼顧股東利益、
平衡股利及公司長期財務規劃等，盈餘之分派得以現金股
利或股票股利之方式為之，惟現金股利分派之比例不低於
股利總額之 50%。
(4) 本公司九十八年度盈餘分配議案，業經股東常會通過，
配發員工紅利 4,859,236 仟元。員工紅利包含現金給付
2,915,542 仟元及以股票給付 1,943,694 仟元，股票給付
股數 5,021 仟股係按決議分紅之金額除以股東會決議日前
一日之收盤價（考量除權除息之影響後）計算。股東會決
議配發之員工紅利與九十八年度財務報表認列之員工分紅
4,859,236 仟元並無差異。
(5) 本公司九十九年度盈餘分配議案，業經股東常會通過，
配發員工紅利 8,491,704 仟元。員工紅利包含現金給付
4,245,852 仟元及以股票給付 4,245,852 仟元（考慮不
足一股之部分以現金發放後金額分別為 4,245,853 仟元及
4,245,851 仟元），股票給付股數 4,006 仟股係按決議分
紅之金額除以股東會決議日前一日之收盤價（考量除權除
息之影響後）計算。股東會決議配發之員工紅利與九十九
年度財務報表認列之員工分紅 8,491,704 仟元並無差異。
(6) 本公司一○○及九十九年度應付員工紅利之估列係依董事
會決議，分別以認列員工分紅費用前稅後淨利之 10% 及
18% 計算。年度終了後，董事會決議之發放金額有重大變
動時，該變動調整原提列年度費用，至股東會決議日時，
若金額仍有變動，則依會計估計變動處理，於股東會決議
年度調整入帳。如股東會決議採股票發放員工紅利，股票
紅利股數按決議分紅之金額除以股票公平價值決定，股票
公平價值係指股東會決議日前一日之收盤價，並考量除權
除息之影響為計算基礎。
截至會計師查核報告書出具日止，本公司一○○年度盈餘
分配議案尚未經董事會通過，有關董事會通過分配案及股
東會決議盈餘分派情形，請至「公開資訊觀測站」查詢。
（19）庫藏股票
1. 本公司九十九年二月九日經董事會決議，於九十九年二月十日
至九十九年四月九日間，以每股 280 元?500 元之價格，買
回公司股份 15,000 仟股，且當市場價格低於原議定區間價格
下限時，將繼續執行買回公司股份；截至該執行期間結束，累
計買回 15,000 仟股，總成本 4,834,174 仟元。九十九年三月
復經董事會決議註銷庫藏股 15,000 仟股並於同年四月完成銷
除股份變更登記。
2. 本公司九十九年七月十一日經董事會決議，於九十九年七月
十三日至九十九年九月十二日間，以每股 526 元?631 元之價
格，買回公司股份 10,000 仟股，且當市場價格低於原議定區
間價格下限時，將繼續執行買回公司股份；截至該執行期間結
束，累計買回 4,786 仟股，總成本 2,865,990 仟元。
3. 本公司九十九年十月二十九日經董事會決議，分別於民國
九十九年十一月一日至十一月三十日及民國九十九年十二月一
日至十二月三十一日間，以每股 565 元?850 元之價格，執
行買回公司股份各 5,000 仟股（總計 10,000 仟股），且當
市場價格低於原議定區間價格下限時，將繼續執行買回公司
股份；截至該執行期間結束，累計買回 5,000 仟股，總成本
3,986,503 仟元。
4. 本公司一○○年六月決議轉讓庫藏股予員工，一○○年第一次
轉讓 6,000 仟股，實際執行 5,875 仟股。
5. 本公司一○○年七月十六日經董事會決議，分別於民國一○○
年七月十八日至八月十七日及一○○年八月十八日至九月十七
日間，以每股 900 元?1,100 元之價格，執行買回公司股份各
10,000 仟股（總計 20,000 仟股），且當市場價格低於原議
定區間價格下限時，將繼續執行買回公司股份；截至該執行期
間結束，累計買回 20,000 仟股，總成本 16,086,098 仟元。
其中 10,000 仟股，於一○○年十二月復經董事會決議註銷，
並於一○一年一月完成銷除股份變更登記。
6. 本公司一○○年十二月二十日經董事會決議於民國一○○十二
月二十日至一○一年二月十九日間，以每股 445 元?650 元
之價格，執行買回公司股份 10,000 仟股，且當市場價格低於
原議定區間價格下限時，將繼續執行買回公司股份；截至一
○○年十二月三十一日，累計買回 100 仟股，總成本 49,710
仟元。其相關資訊如下：
單位：仟股
7. 證券交易法規定公司對買回已發行在外股份之數量比例，不得
超過公司已發行股份總數百分之十，收買股份之總金額，不得
逾保留盈餘加計發行股份溢價及已實現之資本公積之金額，本
公司以董事會決議日為計算基準，符合證券交易法之規定。
8. 本公司持有之庫藏股票依證券交易法規定不得質押，亦不得享
有股利之分派及表決權等權利。
法院於九十八年五月修正所得稅法第五條條文，將營利事業所得稅稅率由百分之二十五調降為百分之二十；九十九年五月再次修正該條條
文，將營利事業所得稅稅率由百分之二十調降為百分之十七，自九十九年度施行。本公司依各該修正條文計算估計稅額、遞延所得稅資產或
依據「所得基本稅額條例」規定，本公司一○○年及九十九年十二月三十一日一般所得稅額均低於基本稅額，應繳納之所得稅，應另就基本稅額
與一般所得稅額之差額認定之，故本公司一○○年及九十九年十二月三十一日當期應負擔之所得稅分別為 9,588,529 仟元及 6,330,018 仟元。
本公司一○○年度預計及九十九年度實際盈餘分配之稅額扣抵比率分別約為 15.91% 及 17.73%。其中預計九十九年度盈餘分配之稅額扣抵比率
係包含九十九年度估計之應付所得稅。
依所得稅法規定，本公司分配屬於八十七年度（含）以後之盈餘時，本國股東可按股利分配日之稅額扣抵比率計算可獲配之股東可扣抵稅額。
由於實際分配予股東之可扣抵稅額，應以股利分配日之股東可扣抵稅額帳戶餘額為準，因此本公司預計九十九年度盈餘分配之稅額扣抵比率可
能與將來實際分配予股東時所適用之稅額扣抵比率有所差異。
7. 本公司營利事業所得稅結算申報案件，業經稅捐稽徵機關核定至九十七年度。惟本公司針對稅捐稽徵機關就九十一年度營利事業所得稅結
算申報案件所為核定內容之計算不服，已依法提起行政訴訟申請，惟基於穩健原則，本公司對前述核定應補繳之所得稅已全數估列。
（22） 每股盈餘
1. 本公司損益表所列示之稅前基本每股盈餘及稅後基本每股盈餘，係分別以一○○年度稅前淨利 69,849,671 仟元及九十九年度稅前淨利
44,491,309 仟元暨一○○年度稅後淨利 61,975,796 仟元及九十九年度稅後淨利 39,533,600 仟元，除以各該期間流通在外加權平均股
數計算而得，其中加權平均股數係已扣除庫藏股票部分，無償配股之影響亦已列入追溯調整。
2. 本公司自九十七年一月一日起，採用（九六）基秘字第○五二號函，將員工分紅及董監酬勞視為費用而非盈餘之分配。若企業得選擇以股票
或現金發放員工分紅，則計算稀釋每股盈餘時，應假設員工分紅將採發放股票方式，並於該潛在普通股具有稀釋作用時計入加權平均流通在
外股數，以計算稀釋每股盈餘。計算稀釋每股盈餘時，以該潛在普通股資產負債表日之收盤價作為發行股數之判斷基礎。於次年度股東會決
議員工分紅發放股數前計算稀釋每股盈餘時，亦繼續考量該等潛在普通股之稀釋作用。一○○及九十九年度之稀釋每股盈餘揭露如下：
2. 本公司決定金融商品公平價值所使用之方法及假設如下：
(1) 上述金融商品不包含現金及約當現金、應收款項、其他金融資產－流動、應付款項、應付費用及其他流動金融負債。因此類商品到期
日甚近，其帳面價值應屬估計公平價值之合理基礎。
8財務概況
| 166 |
8財務概況
| 167 |
關係人名稱 與本公司之關係
HTC America Holding Inc. 為本公司之孫公司
ABAXIA SAS 為本公司之孫公司
HTC America Inc. 為本公司之孫公司
One & Company Design, Inc. 為本公司之孫公司
(2) 上述金融商品亦不包含其他金融資產及負債－非流動，該部分係依預期現金流量之折現值估計公平價值，其折現率係以銀行之定期存
款利率為準。
(3) 公平價值變動列入損益之金融商品、備供出售金融資產及持有至到期日金融資產如有活絡市場公開報價時，則以此市場價格為公平價
值。若無市場價格可供參考時，則採用評價方法估計。本公司採用評價方法所使用之估計及假設，與市場參與者於金融商品訂價時用
以作為估計及假設之資訊一致，該資訊為本公司可取得者。
(4) 以成本衡量之金融資產係投資未上市（櫃）公司者，其無活絡市場公開報價且實務上須以超過合理成本之金額方能取得可驗證公平價
值，因此公平價值無法可靠衡量。
3. 本公司金融資產及金融負債之公平價值，以活絡市場之公開報價直接決定者，及以評價方法估計者分別為：
4. 本公司一○○及九十九年度並無以評價方法估計公平價值變動而認列為當期損益之情事。本公司一○○及九十九年度自備供出售金融資產
當期直接認列為股東權益調整項目之金額分別為3,824仟元及773仟元。
5. 本公司一○○年及九十九年十二月三十一日具利率變動公平價值風險之金融資產分別為 204,597 仟元及 207,946 仟元，具利率變動現金
流量風險之金融資產分別為 57,082,965 仟元及 50,853,665 仟元。
6. 財務風險資訊
(1) 市場風險
本公司從事遠期外匯買賣合約，均係為避險性質，並依交易銀行提供之報價評估遠期外匯買賣合約之市場價格風險，其因匯率變動產
生之損益大致會與被避險項目之損益相抵銷，故市場風險並不重大。
(2) 信用風險
金融資產受到本公司之交易對方或他方未履行合約之潛在影響，其影響包括本公司所從事金融商品之信用風險集中程度、組成要素及
合約金額。因本公司之交易對象均為信用良好之金融機構或公司，故預期無重大信用風險。
(3) 流動性風險
本公司之營運資金足以支應衍生性金融商品合約到期時之現金需求，故未有因無法籌措資金以履行合約義務之流動性風險。
另依證期局之規定，應再揭露轉投資公司從事衍生性金融商品交易內容，本公司之轉投資公司從事遠期外匯交易之目的，主要係為規
避以外幣計價之資產或負債因匯率波動之風險，惟因未符合避險會計之相關規定，故分類為以交易為目的之金融資產或金融負債，以
評價方法估計公平價值，公平價值之變動列入當期損益。茲將有關資訊揭露如下：
Saffron Digital Ltd.
Saffron Digital Ltd. 係本公司自一○○年一月投資，截至一○○年十二月三十一日遠期外匯合約均已交割；一○○年度交易目的之金
融商品產生之已實現損失為 1,074 仟元。
本公司為照顧弱勢族群、協助兒童、青少年之品格教育及老年福利工作，一○○及九十九年度分別捐贈新台幣 388,050 仟元（其中
88,050仟元係捐贈予非關係人）及 305,500 仟元（其中 5,500 仟元係捐贈予非關係人），以發揚急難救助人本之精神，促進社會安和
樂利；另關於捐贈予財團法人宏達文教基金會之說明，請參閱附註十五。
(18) 財產交易
a. 本公司之關係人 S3 Graphics Co, Ltd. 擁有關鍵繪圖技術之相關專利，可用於對抗本公司在國際上之競爭對手以及專利授權人。
故為強化本公司專利佈局，以便在國際競爭中取得有利之地位，本公司於一○○年七月六日董事會決議，並於一○○年十一月透
過增資子公司 HTC Investment One（BVI）Corporation USD300,000 仟元以支應其向關係人 VIABASE CO., LTD. 及 WTI
Investment International, Ltd. 取得 S3 Graphics Co, Ltd. 100% 股權之方式，取得 S3 Graphics Co, Ltd. 的關鍵繪圖技術所有
專利權利。
b. 本公司一○○年度向關係人全達國際股份有限公司購買房屋建築之附屬設備，總價款計 6,555 仟元。
c. 本公司九十九年十一月向關係人威盛電子股份有限公司購買位於新店之土地及房屋，交易價格係以鑑價報告為依據，總價款計
404,000 仟元，以擴充新店辦公大樓之辦公空間。
(19) 背書保證事項
請參閱附註二六。
(20)專利訴訟事項
請參閱附註二八。
（25） 質抵押之資產
一○○年及九十九年十二月三十一日本公司為取得無欠稅證明，將定期存款 63,900 仟元作為欠稅擔保，質押予國稅局。
（26） 重大承諾及或有事項
1. 截至一○○年十二月三十一日，本公司已向銀行開立而尚未使用之信用狀金額計 USD 1,951 仟元。
2. 本公司提供孫公司威宏電子（上海）有限公司銀行融資所需之背書保證，保證額度上限為 USD15,000 仟元，本公司於一○○年四月終止
前述背書保證額度。
3. 本公司與 Beats Electronics, LLC 於股權買賣合約中約定買權與賣權，即該公司原始股東可於約定時間內執行賣權，要求本公司分五年
買入其所擁有之 Beats Electronics, LLC 所有股權；另本公司也可於約定時間內執行買權，向該公司原始股東買入其所擁有之 Beats
Electronics, LLC 所有股權。當 Beats Electronics, LLC 股票完成上市申請，雙方上述買賣權利自動終止。
（27） 重要契約
專利授權契約
本公司係研發、生產及銷售掌上型電腦及智慧型手機之專業廠商，為提高產品品質及改進生產技術，向下列國外廠商購得使用權利並定期更
新，其主要內容如下：
（28） 其他事項
1. (1) 德商 IPCom GmbH & Co. KG（以下簡稱 IPCom 公司）於九十七年四月對本公司提出專利侵權訴訟，主張本公司產品侵害其專利。
德國 Mannheim 地方法院於九十八年二月之判決中，就IPCom公司所提訴訟之專利 #100（EP 186189B1），宣告原被告雙方互有
勝負；惟 Mannheim 地方法院同時裁決 IPCom 公司得於提出一百萬歐元作為擔保金後，申請執行禁止本公司產品於德國銷售之禁
制令。本公司不服前述判決與禁制令之裁決，已向德國Karlsruhe上訴法院對一審判決結果提出上訴並對禁制令提出異議。Karlsruhe
上訴法院在審查本公司對禁制令之異議理由後，裁決本公司得提出七百五十萬歐元擔保金後，申請暫緩執行該禁制令。本公司業已依
法院裁定，出具銀行保證函為擔保金，使本公司產品得持續出貨德國，並於德國境內銷售。
九十八年十二月，德國 Mannheim 地方法院就 IPCom 公司所提訴訟之專利 #107（EP 122782）作出暫停訴訟程序之裁定，其原
因在於法院質疑 IPCom 公司專利之有效性；故決定待德國聯邦專利法院及歐洲專利局對系爭專利之有效性做出最終裁定後，再行判
決。歐洲專利局復於九十九年六月，初步裁定 IPCom 公司之專利 #107（EP 122782）無效。九十九年二月，德國 Mannheim 地方
法院就 IPCom 公司所提訴訟之專利 #173（EP 1018849），宣判本公司未侵害其專利權。
九十九年十月，IPCom 公司在德國 Dusseldorf 地方法院對本公司提出另一起專利侵權訴訟，主張本公司產品侵害其專利 #114（EP
1226692B1）。本公司先前已針對專利 #114（EP 1226692B1）向歐洲專利局提起專利無效之審查， 歐洲專利局並已初步裁定該專利
無效，IPCom 公司正向歐洲專利局上訴中。九十九年十二月，德國聯邦專利法院雖宣告 IPCom#100（EP 186189B1）有效，惟，
IPCom 已被迫限縮該專利之權利範圍；本公司初步評估產品被判定侵權的可能性極低。
一○○年六月，IPCom 公司向倫敦高等法院對本公司提出另一起專利侵權訴訟，控告本公司產品侵犯其專利 #100a（EP
1841268B1），本公司評估法院就該專利宣告禁制令或者即決判決的可能性很低。一○○年十二月，本公司向德國 Karlsruhe 上訴法
院撤回專利 #100（EP 186189B1）的上訴申請，以防堵上訴法院同時就 IPCom公司的 #100a（EP 1841268B1）一併審理，IPCom
公司復申請執行禁止本公司產品於德國銷售之禁制令。由於本公司就所有產品已全面導入迴避設計方案，本公司評估 IPCom 公司的
申請對本公司於德國境內的銷售並無影響。
IPCom 公司另於美國、英國及義大利法庭對本公司提出專利侵權訴訟，本公司同時於上述地區法庭提起無專利侵權之訴及專利無效
之審查。截至查核報告出具日止，除以上所述外，未有進一步聽證會或判決。
(2) 美商 Apple Inc.（以下簡稱 Apple 公司）於九十九年三月分別向美國國際貿易委員會（ITC）和美國德拉瓦州聯邦法院提出專利侵權
訴訟，控告本公司、子公司 H.T.C.（B.V.I）Corp.、孫公司 HTC America Inc. 及 Exedea Inc.（以下統稱本公司）等侵犯其專利。該
公司並於 ITC 及美國德拉瓦州聯邦法院分別提出禁止本公司產品於美國境內銷售及損害賠償之主張。本公司亦相對於 ITC 及美國德拉
瓦州聯邦法院控告 Apple 公司侵害本公司專利，亦提出禁止 Apple 公司產品於美國境內銷售及損害賠償之主張。
本公司於一○○年十一月併購 S3 Graphics Co., Ltd.（S3 公司）及其所擁有之所有專利權。Apple 公司於一○○年七月再次分別
向 ITC 及美國德拉瓦州聯邦法院提出另一件專利侵權訴訟（ITC 案件編號 337-TA-797）；本公司亦於一○○年八月再次向 ITC 及美
國德拉瓦州地方法院提出 Apple 公司侵害本公司專利權（ITC 案件編號 337-TA-808）。S3 公司亦於一○○年九月（ITC 案件編號
337-TA-813），再次向 ITC 及美國德拉瓦州地方法院，提出 Apple 公司侵害 S3 公司所持有的專利權。
Apple 公司向 ITC 主張本公司侵犯該公司十篇專利乙案（ITC 案件編號 337-TA-710），ITC 委員會於一○○年十二月的正式判決
中，認定本公司僅就其中一篇專利有侵權。Apple 公司就該正式判決結果，已向美國聯邦上訴法院上訴。本公司已有充分對策，並將
導入迴避設計方案，此判決並不影響本公司在美國市場銷售。本公司反控 Apple 公司侵權案（ITC 案件編號 337-TA-721），ITC 法
官於一○○年十月十七日初步判定 Apple 公司的裝置並未侵害本公司持有的四項專利權。本公司已上訴，並已完成充分準備，採取所
有可能的途徑來捍衛自身的權益。
截至查核報告出具日止，除以上所述外，未有進一步聽證會或判決
(3) 美商 Flashpoint Technology, Inc.（以下簡稱 Flashpoint 公司）於九十七年三月向德拉瓦州聯邦法院控告本公司及孫公司 HTC
America Inc.（以下統稱本公司）侵害其十篇專利的訴訟及損害賠償之主張，該公司所提之德拉瓦地院一案經本公司提出專利無效的
主張，已於九十八年十一月被裁定暫停其程序至今，並等候美國專利局決定其專利是否無效。
Flashpoint 公司另於九十九年五月向 ITC 控告本公司侵犯其專利權以及禁止本公司產品於美國境內銷售的專利侵權行政調查。ITC 行
政法官於一○○年七月二十九日初步判定本公司未侵害 Flashpoint 公司所擁有的專利權。ITC 委員會於一○○年十一月二十九日正
式判決中，確認本公司並未侵害 Flashpoint 公司的專利權。
(4)本公司基於共同利益之考量或與供應商及客戶之合約義務，分攤相關專利訴訟費用。一○○年度由本公司分攤專利訴訟費用之公司包
括威盛電子股份有限公司及其子公司。
(5) 本公司對或有之專利侵權案件，已依歷史經驗或專家意見，評估營運及財務影響，並視相關事項之發展情況據以估列入帳。
2. 本公司董事會於九十八年決議以原向非關係人裕隆汽車製造股份有限公司購買之位於新店之土地作為興建台北研發中心的總部大樓，總工
程預算約新台幣 33.8 億元（總樓地板面積約 92 仟平方公尺），預定於一○一年二月完工，相關說明請參閱附註十四。
（30） 營運部門財務資訊
1. 營運部門財務資訊
提供給主要營運決策者用以分配資源及評量部門績效之資訊，著重於每一交付或提供之產品或勞務之種類。依財務會計準則公報第四十一號
「營運部門資訊之揭露」之規定，本公司係以單一營運部門進行組織管理及分配資源，營運活動均與研發、製造及銷售掌上型電腦及智慧型手
機相關，且該營運活動之營業收入，佔本公司全部收入百分之九十以上。
2. 地區別資訊
本公司位於單一外國之非流動資產金額不重大，另一○○及九十九年度來自單一外國之收入明細如下：
H


對