(5) 重大會計判斷及估計不確定性之主
要來源
合併公司於採用附註四所述之會計政策時，對於不易自其
他來源取得資產及負債帳面金額之相關資訊，管理階層必
須作出相關之判斷、估計及假設。估計及相關假設係基於
歷史經驗及其他視為攸關之因素。實際結果可能與估計有
所不同。

估計與基本假設係持續檢視。若估計之修正僅影響當期，
則於會計估計修正當期認列。若會計估計之修正同時影響
當期及未來期間，則於估計修正當期及未來期間認列。
以下係有關未來所作主要假設之資訊，以及於財務報導
結束日估計不確定性之其他主要來源，該等假設及估計
具有導致資產及負債帳面金額於下一財務年度重大調整
之風險。
1. 應付行銷廣告費
合併公司銷貨收入原則上係於條件完成時認列，其條
件如附註四、( 十七 ) 所述。相關行銷廣告費係依合
約約定及其他攸關因素合理估計，於產品出售當期列
為銷貨收入之減項或當期費用，合併公司定期檢視估
計之合理性。
截至 102 年 12 月 31 日暨 101 年 12 月 31 日及 1 月 1 日止，
合併公司應付推廣費用之帳面金額分別為 22,592,673
仟元、20,872,536 仟元及 29,104,665 仟元。
2. 應收款之備抵呆帳
合併公司對於應收款於每一資產負債表日評估其減損
跡象，當有客觀證據顯示，因應收款原始認列後發生
之單一或多項事件，致使應收款之估計未來現金流量
受影響者，該應收款則視為已減損。
截 至 102 年 12 月 31 日 暨 101 年 12 月 31 日 及 1 月 1
日止，備抵呆帳之帳面金額分別為 3,050,907 仟元、
2,086,085 仟元及 1,555,008 仟元。
3. 有形資產及無形資產（商譽除外）減損評估
資產減損評估過程中，合併公司需依賴主觀判斷並依
據資產使用模式及所屬產業特性，決定特定資產群組
之獨立現金流量資產耐用年數及未來可能產生之收益
與費損，任何由於經濟狀況之變遷或公司策略所帶來
的估計改變均可能在未來造成重大減損。
合併公司於 102 及 101 年度針對資產認列之減損損失
分別為 273,046 仟元及 1,255,732 仟元。
4. 商譽減損評估
商譽減損之評估過程依賴管理階層之主觀判斷，包含
辨認現金產生單位、分攤資產及負債至相關現金產生
單位、分攤商譽至相關現金產生單位，及決定相關現
金產生單位之可回收金額。
截 至 102 年 12 月 31 日 暨 101 年 12 月 31 日 及 1 月 1 日 止， 商 譽 帳 面 金 額 分 別 為 174,253 仟 元、1,534,366 仟 元 及
10,812,564 仟元（分別扣除累計減損損失 700,531 仟元、147,195 仟元及 93,314 仟元後之淨額）。合併公司於 102
及 101 年度針對商譽分別認列 591,306 仟元及 57,621 仟元之減損損失。
5. 存貨之評價
由於存貨須以成本與淨變現價值孰低者計價，故合併公司必須運用判斷及估計決定財務報導期間結束日存貨之淨變現
價值。

由於科技快速變遷，合併公司評估財務報導期間結束日存貨因正常損耗、過時陳舊或無市場銷售價值之金額，並將存
貨成本沖減至淨變現價值。此存貨評價主要係依未來特定期間內之產品需求為估計基礎，故可能產生重大變動。
截 至 102 年 12 月 31 日 暨 101 年 12 月 31 日 及 1 月 1 日 止， 合 併 公 司 存 貨 之 帳 面 金 額 分 別 為 23,599,558 仟 元、
23,809,377 仟元及 28,430,590 仟元。
6. 遞延所得稅資產之可實現性
遞延所得稅資產係於未來很有可能有足夠之課稅所得供可減除暫時性差異使用時方予以認列。評估遞延所得稅資產之
可實現性時，必須涉及管理階層之重大會計判斷及估計，包含預期未來銷貨收入成長及利潤率、免稅期間、可使用之
所得稅抵減、稅務規劃等假設。任何關於全球經濟環境、產業環境的變遷及法令的改變，均可能引起遞延所得稅資產
之重大調整。
截至 102 年 12 月 31 日暨 101 年 12 月 31 日及 1 月 1 日止，合併公司認列之遞延所得稅資產分別為 8,665,235 仟元、
8,689,842 仟元及 6,319,978 仟元。
7. 產品保證準備之估計
合併公司於產品認列收入時便同時估計產品保固費用。

合併公司之產品保證準備係根據財務報導日之已銷售產品和未來需償付金額加以估計。

由於新產品結合技術之複雜程度與日俱增，並因應地方性法令，規章和實務狀況可能的改變，這些估計的變化可能導
致產生額外備抵金額或於未來期間須提列額外之負債準備。
截至 102 年 12 月 31 日暨 101 年 12 月 31 日及 1 月 1 日止，合併公司產品保證準備之帳面金額分別為 7,376,035 仟元、
8,058,509 仟元及 13,080,394 仟元。
合併公司承作上述遠期外匯交易，主要係為規避外幣資產及負債因匯率波動產生之風險
合併公司因高度很有可能發生之預期交易而產生之外幣現
金流量，可能因市場匯率變動而使該外幣資產負債及未來
現流量產生波動並導致風險，經評估該風險可能重大，故
另簽訂遠期外匯買賣合約，以進行避險。
遠期外匯合約條款係配合被避險項目之條款所議定。
合併公司針對銷售商品予日本客戶簽訂遠期外匯合約，以
規避因預期未來交易所可能產生之匯率風險，此等遠期外
匯合約係指定為現金流量避險。
合併公司所持有之上述未上市（櫃）股權投資及受益憑證，
於資產負債表日係按成本減除減損損失衡量，因其公允價
值合理估計數之區間重大且無法合理評估各種估計之機
率，致合併公司管理階層認為其公允價值無法可靠衡量。

合併公司所持有之國外未上市股權投資 OnLive, Inc.，於
101 年 8 月宣告因營運資金短缺，且無法籌措新資金，而
進行資產重組，合併公司評估該投資無法收回，將帳面價
值全數提列減損損失，計 1,199,045 仟元。
合併公司為維護員工權益，就帳上部分已認列而尚未支付
之員工紅利及獎金，於 101 年 9 月轉入新成立信託專戶，
帳列其他金融資產－流動項下。

合併公司對商品銷售之授信期間針對不同銷售對象，
為 30 天至 75 天不等，應收帳款未逾期前不予計息，
應收帳款若逾期，合併公司針對部分銷售對象有權對
於不具爭議性且未付款之餘額加計年利率 1% 至 18%
之利息。於決定應收帳款可回收性時，合併公司考量
應收帳款至資產負債表日信用品質之有無改變。合併
公司備抵呆帳評估係依帳齡分析及風險級數而有不同
提列比例，信用風險較低之客戶逾期帳款之逾期天數
在 31 至 90 天， 提 列 1% 至 5%，91 天 以 上 提 列 5%
至 100%，信用風險較高之客戶逾期帳款之逾期天數
在 31 天以上提列 10% 至 100%。
在接受新客戶之前，合併公司財務會計處會評估該潛
在客戶之信用品質並設定該客戶之信用額度及信用風
險級數。針對往來客戶每周檢視逾期帳款之原因及定
期檢視其財務狀況以即時調整信用額度。
合併公司之客戶群廣大且並無關聯，故信用風險之集
中度有限。
合併公司於資產負債表日無已逾期但未認列備抵呆帳
之應收帳款。
. 應收放款－變動利率係合併公司短期資金融通予
Beats Electronics, LLC，請參閱附註三三之說明。
2. 應 收 處 分 投 資 款 係 合 併 公 司 出 售 Saffron Media
Group Ltd. 股 權 尚 未 收 取 之 金 額， 請 參 閱 附 註
三十之說明。
3. 其他主要係代往來廠商或客戶支付款、廠商補助款
及員工分紅稅款等。
102 及 101 年 度 分 別 認 列 跌 價 損 失 417,166 仟 元 及
2,154,419 仟元，並帳列營業成本項下。
(1) 預付權利金主要係為取得未來權利金而預先支付之部
分，依性質區分流動及非流動；權利金相關合約內容，
請參閱附註三八。

(2) 預付貨款主要係為取得未來進貨單價上的折扣而預先
支付之部分，依性質區分流動及非流動。
合併公司於 100 年 9 月新增投資 SYNCTV Corporation
美金 2,500 仟元，持股比例 20.00%，採權益法評價。
另合併公司於 101 年 12 月評估該投資之相關可回收金
額低於帳面價值，全數提列減損損失計 56,687 仟元。
合 併 公 司 於 100 年 10 月 新 增 投 資 Beats
Electronics, LLC 美 金 300,000 仟 元， 持 股 比
例 50.14%。 合 併 公 司 於 101 年 7 月 將 所 持 有 之
25% 股 權 以 原 始 投 資 成 本 美 金 150,000 仟 元 出 售
予 Beats Electronics, LLC 原 始 股 東， 其 餘 說 明 請
參 閱 附 註 三 十。 另 於 102 年 10 月， 合 併 公 司 將 所
持 有 之 Beats Electronics, LLC 股 權， 全 數 以 美 金
265,000 仟 元 出 售 予 Beats Electronics, LLC。
採用權益法之投資及合併公司對其所享有之損益及其
他綜合損益份額，除 SYNCTV Corporation 係按未
經會計師查核之財務報告計算外，其餘係按經會計師
查核之財務報告計算；惟合併公司管理階層認為上述
被投資公司財務報告未經會計師查核，尚不致產生重
大影響。
合併公司於 98 年 12 月成立華達數位股份有限公司，
原始投資金額為 245,000 仟元，主要營業項目為資
訊軟體服務，持股比例 100%，採權益法評價。100
年 9 月新增投資 5,000 仟元，故截至 101 年 12 月 31
日止共計投資 250,000 仟元。
中華電信股份有限公司投資華達數位股份有限公司之
合作案，於 100 年 9 月經行政院公平交易委員會核准
並於同年 10 月完成增資程序，故合併公司持股比例
降至 50%。該公司另於 101 年 3 月召開股東會並改選
董監事，因而使合併公司投資型態變更為合資投資－
聯合控制個體，並採權益法評價。
102 及 101 年度採用權益法之投資及合併公司對其所
享有之損益及其他綜合損益份額，係依據同期間經會
計師查核之財務報告認列。

合併公司之不動產、廠房及設備係以直線基礎按下列耐用年數計提折舊：
建築物   5 至 50 年
機器設備   3 至 6 年
其他設備   3 至 5 年

合併公司建築物之重大組成部分主要有廠房主建物、機電動力設備及工程系統等，並分別按其耐用年限 40 ～ 50 年、20
年及 5 ～ 10 年予以計提折舊。

合併公司 102 及 101 年度皆無利息資本化情事。

合併公司持有之繪圖技術專利權，截至 102 年 12 月 31 日暨 101 年 12 月 31 日及 1 月 1 日止，該專利之帳面金額分別為
6,641,606 仟元、7,555,334 仟元及 9,008,002 仟元，以剩餘經濟年限攤銷。
合併公司應付帳款之平均付款期間為 4 個月，合併公司訂有財務風險管理政策，以確保所有應付款於預先約定之信用期限
內償還。
（1）合併公司對產品提供 1 至 2 年免費保固之售後服務，
並依對產品的評估、歷史經驗及其他攸關因素合理
估計其可能金額，認列產品保證負債。

（2）合併公司針對產品市場變動，評估對存貨管理之影
響而調整進貨，據以提列之損失準備。

1. 確定提撥計畫
合 併 公 司 中 之 宏 達 公 司 及 世 界 通 全 球 驗 證 股 份 有 限
公司（以下簡稱世界通公司）所適用本國「勞工退休
金條例」之退休金制度，係屬政府管理之確定提撥退
休計畫，依員工每月薪資百分之六提撥退休金至勞工
保險局之個人專戶。

除 宏 達 公 司 及 世 界 通 公 司 有 部 分 員 工 適 用 確 定 給 付
計畫外，其餘合併公司於國外地區之子公司之員工，
均屬當地政府營運之退休福利計畫成員。該子公司須
提撥薪資成本之特定比例至退休福利計畫，以提供該
計畫資金。合併公司對於此政府營運之退休福利計畫
之義務僅為提撥特定金額。

合併公司於 102 及 101 年度依照計畫中明定比例應付
之提撥金額已於合併綜合損益表認列費用總額分別為
786,658 仟元及 665,765 仟元。截至 102 年 12 月 31
日暨 101 年 12 月 31 日及 1 月 1 日止，尚未支付予計畫
之已到期提撥金額分別為 109,323 仟元、119,833 仟
元及 123,877 仟元，該等金額均已於資產負債表日後
支付。

2. 確定給付計畫
合併公司中之宏達公司及世界通公司所適用我國「勞
動基準法」之退休金制度，係屬確定福利退休計畫。
員工退休金之支付，係根據服務年資及核准退休日前
六個月平均工資計算。宏達公司及世界通公司按員工
每月薪資總額百分之二提撥員工退休基金，交由勞工
退休準備金監督委員會以該委員會名義存入台灣銀行
之專戶。

宏達公司及世界通公司之計畫資產及確定福利義務現
值，係由合格精算師進行精算。

於 102 及 101 年度，合併公司分別認列 17,106 仟元及 5,382
仟元精算損失於其他綜合損益。截至 102 及 101 年 12 月
31 日止，精算損失認列於其他綜合損益之累積金額分別為
22,488 仟元及 5,382 仟元。

整體資產預期報酬率係根據歷史報酬趨勢以及精算師對於
相關義務存續期間內，該資產所處市場之預測，並參考勞
工退休基金監理會對勞工退休基金之運用情形，於考量最
低收益不低於當地銀行 2 年定期存款利率之收益之影響所
作之估計。

合併公司預期於 102 年 12 月 31 日以後一年內對確定福利
計畫提撥為 22,944 仟元。

已發行之普通股每股面額為 10 元，每股享有一表決權
及收取股利之權利。

額 定 股 本 中 供 發 行 員 工 認 股 權 憑 證 所 保 留 之 股 本 為
16,000 仟股。
2. 發行海外存託憑證
宏達公司於 92 年 11 月以現金增資發行普通股 14,400
仟股及以現有股東威盛電子股份有限公司等所持有之
已發行股份 12,878.4 仟股，合計以 27,278.4 仟股之
普通股參與發行海外存託憑證 6,819.6 仟單位，每單
位存託憑證表彰宏達公司普通股 4 股。另因辦理未分
配盈餘轉增資，調整增加計 2,195.5 仟單位，折合普
通股 8,782.1 仟股，故調整後合計以 36,060.5 仟股之
普通股參與發行海外存託憑證。截至 102 年 12 月 31
日止，海外存託憑證持有人淨兌回 8,289.9 仟單位，
計普通股 33,159.8 仟股；流通在外之存託憑證單位數
折合普通股 2,900.7 仟股，占宏達公司已發行流通在
外股數 0.35%。

資本公積中屬超過票面金額發行股票之溢額（包括以超過
面額發行普通股、庫藏股票交易、合併溢價及已失效認股
權等）及受領贈與之部分得用以彌補虧損，亦得於公司無
虧損時，用以發放現金股利或撥充股本，惟撥充股本時每
年以實收股本之一定比率為限。

宏達公司於 102 年 9 月及 11 月辦理註銷庫藏股，按股權
比例沖銷發行溢價 168,625 仟元、庫藏股交易 9,727 仟
元、合併溢價 278 仟元及已失效認股權 422 仟元，因庫
藏股票之帳面價值高於面值與股票發行溢價之合計數，
其差額再沖銷庫藏股交易 1,088,940 仟元及未分配盈餘
814,170 仟元。

1. 依宏達公司章程規定，年度總決算如有盈餘，依下
列順序分派之。
(1) 提繳稅款。
(2) 彌補虧損。
(3) 提撥百分之十為法定盈餘公積；但法定盈餘公
積累積已達宏達公司資本總額時，不在此限。
(4) 依法提列或迴轉特別盈餘公積。
(5) 董監酬勞就前述 (1) 至 (4) 款規定數額後剩餘
之數提撥不高於千分之三。
(6) 員工紅利就 (1) 至 (4) 款規定數額後剩餘之數，
並得加計以前年度之未分派盈餘，提撥不低於
百分之五。惟不得超過發行人募集與發行有價
證券處理準則對員工分紅分派限額之規定。員
工紅利以發行新股方式發放時，其發放對象得
包括符合一定條件之從屬公司員工，該一定條
件由董事會訂定之。
(7) 其餘由董事會依股利政策，擬定盈餘分派案，
提報股東會。

2. 宏達公司係屬技術密集之科技事業，正值產業成長期，
分配股利之政策，須視公司目前及未來之投資環境、
資金需求、國內外競爭狀況及資本預算等因素，兼顧
股東利益、平衡股利及公司長期財務規劃等，盈餘之
分派得以現金股利或股票股利之方式為之，惟現金股
利分派之比例不低於股利總額之 50%。
3. 宏達公司 102 年度為虧損，未估列員工分紅費用；及
101 年度應付員工紅利之估列係以認列員工分紅費用前
稅後淨利之 5% 計算。年度終了後，董事會決議之發
放金額有重大變動時，該變動調整原提列年度費用，
至股東會決議日時，若金額仍有變動，則依會計估計
變動處理，於股東會決議年度調整入帳。如股東會決
議採股票發放員工紅利，股票紅利股數按決議分紅之
金額除以股票公平價值決定，股票公平價值係指股東
會決議日前一日之收盤價，並考量除權除息之影響為
計算基礎。
4. 宏 達 公 司 於 分 配 101 年 度 以 前 之 盈 餘 時， 必 須 依
(89) 台財證 ( 一 ) 字第 100116 號函及金管證一字第
0950000507 號函令等相關規定，就其他股東權益
減項淨額提列特別盈餘公積。嗣後股東權益減項金額
如有減少，可就減少金額自特別盈餘公積轉回未分配
盈餘。
自 102 年起，合併公司因首次採用 IFRSs 對保留盈餘
造成減少，依金管會於 101 年 4 月 6 日發布之金管證
發字第 1010012865 號函令及「採用國際財務報導準
則（IFRSs）後，提列特別盈餘公積之適用疑義問答」
規定，未予提列特別盈餘公積。
5. 法定盈餘公積應提撥至其餘額達公司實收股本總額時
為止，並得用以彌補虧損。公司無虧損時，法定盈餘
公積超過實收股本總額 25% 之部分除得撥充股本外，
尚得以現金分配。
8. 101 年度之盈餘分配案及員工紅利係按宏達公司依
據修訂前證券發行人財務報告編製準則及中華民
國一般公認會計原則所編製之 101 年度財務報表並
參考宏達公司依據修訂後證券發行人財務報告編
製 準 則 及 IFRSs 所 編 製 之 101 年 12 月 31 日 資 產
負債表作為股東會決議盈餘分配議案之基礎。

國外營運機構淨資產自其功能性貨幣換算為合併公司
表達貨幣（即新台幣）所產生之相關兌換差額，係直
接認列為其他綜合損益項下之國外營運機構財務報表
換算之兌換差額。先前累計於國外營運機構財務報表
換算之兌換差額，於處分國外營運機構時，重分類至
損益。	

備供出售金融資產未實現損益係備供出售金融資產按
公允價值衡量所產生之累計利益及損失，其認列於其
他綜合損益，並減除當該等資產處分或減損而重分類
至損益之金額。

與現金流量避險相關之其他權益項目，係現金流量避
險中，公允價值變動屬有效避險部分之累計利益或損
失，此累計利益或損失僅當避險交易影響損益時轉列
為損益，或作為非金融被避險項目之認列基礎調整。

宏達公司 102 年 8 月 2 日經董事會決議於 102 年 8
月 5 日至 10 月 4 日，以每股 140 元～ 290 元之價
格，執行買回公司股份 15,000 仟股，且當市場價格
低於原議定區間價格下限時，將繼續執行買回公司股
份；截至該執行期間結束，累計買回 7,789 仟股，總
成本 1,033,846 仟元。宏達公司於 102 年 11 月 5 日
復經董事會決議註銷 7,789 仟股，後續並完成銷除股
份變更登記。

因前次為轉讓股份予員工而買回之庫藏股剩餘未轉讓
股份已逾轉讓期限，宏達公司於 102 年 9 月 27 日經
董事會決議註銷 1,912 仟股。

證券交易法規定公司對買回已發行在外股份之數量比
例，不得超過公司已發行股份總數百分之十，收買股
份之總金額，不得逾保留盈餘加計發行股份溢價及已
實現之資本公積之金額。

宏達公司持有之庫藏股票，依證券交易法規定不得質
押，亦不得享有股利之分派及表決權等權利。

合 併 公 司 對 部 分 以 外 幣 計 價 之 商 品 銷 售 收 入 進 行 現 金
流量避險。102 年度商品銷售收入中，包括對外幣計價
收 入 避 險 之 外 幣 衍 生 工 具 有 效 避 險 部 分 之 轉 列 金 額 為
262,648 仟元。

持有供交易之金融資產及負債損益係因遠期外匯交易
而產生，該遠期外匯交易為規避外幣資產及負債因匯率
波動產生之風險。

截至 102 年 12 月 31 日暨 101 年 12 月 31 日及 1 月 1 日止，
與投資子公司及投資聯合控制個體有關且未認列為遞
延所得稅負債之應課稅暫時性差異分別為 559,255 仟
元、297,402 仟元及 588,125 仟元。

依所得稅法規定，宏達公司分配屬於 87 年度（含）
以後之盈餘時，本國股東可按股利分配日之稅額扣抵
比率計算可獲配之股東可扣抵稅額。

宏達公司營利事業所得稅結算申報案件，業經稅捐稽
徵機關核定至 99 年度。惟宏達公司針對稅捐稽徵機
關就 98 年度未分配盈餘申報案件所為核定內容之計
算不服，已依法提起行政救濟程序，惟基於穩健原則，
宏達公司對前述核定應補繳之所得稅已全數估列。

世界通公司、宏達電投資股份有限公司及宏達電壹投
資 股 份 有 限 公 司 歷 年 度 之 營 利 事 業 所 得 稅 結 算 申 報
案，業奉稅捐稽徵機關核定至 100 年度。

若合併公司得選擇以股票或現金發放員工分紅，則計算稀
釋每股盈餘時，假設員工分紅將採發放股票方式，並於該
潛在普通股具有稀釋作用時計入加權平均流通在外股數，
以計算稀釋每股盈餘。於次年度股東會決議員工分紅發放
股數前計算稀釋每股盈餘時，亦繼續考量該等潛在普通股
之稀釋作用。

(28) 股份基礎給付協議
宏達公司於 102 年 11 月給與員工認股權 15,000 仟單位，
每一單位可認購普通股 1 股。給與對象包含宏達公司及子
公司符合特定條件之員工。認股權之存續期間為 7 年，憑
證持有人於發行屆滿 2 年之日起，可行使被給與之一定比
例之認股權。認股權行使價格為發行當日本公司普通股收
盤價格，認股權發行後，遇有本公司普通股股份發生變動
時，認股權行使價格依規定公式予以調整。

預期波動率係基於過去 1 年歷史股票價格波動率，本公司
假設於既得期間屆滿後之股票價格為執行價格之 1.63 倍
時，員工將執行認股權。

102 年度認列之酬勞成本為 26,742 仟元。

合併公司收購方寸數位科技股份有限公司係為取得該
公司所持有之三維技術研究及開發能力；移轉對價均
以現金支付。

合併公司於 102 年 9 月將 Saffron Media Group Ltd. 之
100% 股權以美金 47,000 仟元出售予 CDMG Holdings
UK Limited。Saffron Media Group Ltd. 係提供數位多
媒體傳輸服務。
合併公司與中華電信股份有限公司原分別持有華達數位股
份有限公司各 50% 股權，華達數位股份有限公司於 101
年 3 月召開股東會並改選董監事，因而使合併公司投資型
態變更為合資投資，並採權益法評價。
合 併 公 司 於 101 年 7 月 將 Beats Electronics, LLC
之 25% 股 權 以 美 金 150,000 仟 元 出 售 予 Beats
Electronics, LLC 原 始 股 東，Beats Electronics, LLC
係負責音頻技術研究及開發。合併公司於上述交易完成
後，對 Beats Electronics, LLC 喪失控制。

Saffron Media Group Ltd. 之買方於交易完成時，
支付美金 7,500 仟元，剩餘款項美金 39,500 仟元由
買方發行五年期票券，帳列長期應收票據及款項項下，
票券年利率為 6%，本息於到期一次清償，買方並以
本交易取得之股權提供質押擔保。

Beats Electronics, LLC 之 買 方 就 交 易 價 款 交 付 3
年期本票美金 150,000 仟元，帳列長期應收票據及
款 項 項 下； 本 票 年 利 率 為 1 個 月 倫 敦 同 業 拆 放 利 率
（LIBOR）加計 1%，本息於到期一次清償，買方並
以 本 交 易 取 得 之 股 權 提 供 質 押 擔 保； 前 述 款 項 已 於
102 年 11 月提前收回。

合併公司於 101 年 7 月將所持有之 25% 股權以原始投
資成本美金 150,000 仟元出售予 Beats Electronics,
LLC 原始股東，處分成本計美金 157,144 仟元（包含
原始投資成本美金 150,000 仟元及依權益法認列之
累計投資收益美金 7,144 仟元），產生處分損失美金
7,144 仟元（新台幣 214,268 仟元）。

合併公司資本管理政策之目的係保障合併公司持續經營能
力，以為股東提供回報及為其他權益持有人提供利益。為
確保達到上述目標，合併公司管理階層會定期審閱其資本
結構，考慮總體經濟狀況、現行利率及經營活動所得之現
金流量充足性，並透過支付股息、發行新股份、購回股份，
以及發行或贖回債券以調整資本結構。

合併公司不須遵守其他外部資本規定。

合併公司所持有非按公允價值衡量之金融工具係包含
持有至到期日金融資產及以成本衡量之金融資產，除
下表所列外，合併公司管理階層認為非按公允價值衡
量之金融資產及金融負債之帳面金額趨近其公允價值
或其公允價值無法可靠衡量。

下表提供了金融工具於原始認列後以公允價值衡量方
式之分析，衡量方式係基於公允價值可觀察之程度分
為第一至三級。
(1) 第一級公允價值衡量係指以來自活絡市場相同資產
或負債之公開報價（未經調整）。
(2) 第二級公允價值衡量係指除第一級之公開報價外，以
屬於該資產或負債直接（亦即價格）或間接（亦即由
價格推導而得）可觀察之輸入值推導公允價值。
(3) 第三級公允價值衡量係指評價技術係非以可觀察市場
資料為基礎之資產或負債之輸入值（不可觀察之輸入
值）推導公允價值。
102 及 101 年度無第一級與第二級公允價值衡量間移轉之
情形。
3. 衡量公允價值所採用之評價技術及假設
金融資產及金融負債之公允價值係依下列方式決定：
(1) 具標準條款與條件並於活絡市場交易之金融資產
及金融負債，其公允價值係分別參照市場報價決
定（包括上市之公司債）。若無市場價格可供參
考時，則採用評價方法估計。合併公司採用評價
方法所使用之估計及假設，與市場參與者於金融
商品訂價時用以作為估計及假設之資訊一致。

(2) 衍生工具如有活絡市場公開報價時，則以此市場
價格為公允價值。若無市場價格可供參考時，非
選擇權衍生工具係採用衍生商品存續期間適用殖
利率曲線以現金流量折現分析計算公允價值，選
擇權衍生工具係採用選擇權定價模式計算公允價
值。 合 併 公 司 採 用 評 價 方 法 所 使 用 之 估 計 及 假
設，與市場參與者於金融商品訂價時用以作為估
計及假設之資訊一致。

遠期外匯合約之公允價值係以遠期匯率報價及由
配合合約到期期間之報價利率推導之殖利率曲線
衡量。

(3) 其他金融資產及金融負債（除上述外）之公允價
值係依照以現金流量折現分析為基礎之一般公認
定價模式決定。
3. 財務風險管理目的與政策
合併公司主要金融工具包括權益及債務投資、應收帳
款、其他應收款、應付帳款及其他應付款等。合併公
司之財務會計處係為各業務單位提供服務，統籌協調
國內與國際金融市場操作，藉由風險程度與廣度之暴
險分析來管理合併公司營運有關之財務風險。該等風
險包括市場風險、信用風險及流動性風險。

合併公司透過衍生金融工具及非衍生性金融工具來規
避暴險，以減輕該等風險之影響。衍生金融工具之運
用受合併公司董事會通過之政策所規範，其為匯率風
險、衍生金融工具與非衍生金融工具之運用以及剩餘
流動資金之投資書面原則。內部稽核人員持續地針對
政策之遵循與暴險額度進行複核。合併公司並未以投
機目的而進行金融工具（包括衍生金融工具）之交易。

為了監督風險與落實風險管理政策以減輕暴險，財務
會計處每季均對合併公司之監察人及董事會提出報告。
1. 市場風險
合併公司之營運活動使合併公司承擔之主要財務風險
為外幣匯率變動風險。合併公司從事各式衍生金融工
具以管理所承擔之外幣匯率風險。
合併公司有關金融工具市場風險之暴險及其對該等暴
險之管理與衡量方式並無改變。

匯率風險
合併公司因從事外幣計價之交易，因而使合併公司產
生匯率變動暴險。合併公司匯率暴險之管理係於政策
許可之範圍內，利用遠期外匯合約管理風險。
合併公司於資產負債表日非功能性貨幣計價之貨幣性
資產與貨幣性負債帳面金額請參閱附註三七。

敏感度分析
合併公司主要受到美金、歐元、人民幣及日幣貨幣匯
率波動之影響。
下表詳細說明當新台幣（功能性貨幣）對各攸關外幣
之匯率增加及減少 1% 時，合併公司之敏感度分析。敏
感度分析僅包括流通在外之外幣貨幣性項目及指定為
現金流量避險之遠期外匯合約，下表之正數係表示當
新台幣相對於各相關貨幣升值 1% 時，將使稅前淨利或
權益增加之金額；當新台幣相對於各相關外幣貶值 1%
時，其對稅前淨利或權益之影響將為同金額之負數。

2. 信用風險
信用風險係指交易對方拖欠合約義務而造成合併公司財務
損失之風險。截至 102 年 12 月 31 日，合併公司可能因交
易對方未履行義務造成財務損失之最大信用風險暴險主要
係來自於合併資產負債表所認列之金融資產帳面金額。合
併公司並無提供任何可能令合併公司面臨信用風險之財務
保證。

合併公司採行之政策係僅與信譽卓著之對象進行交易，並
於必要情形下取得足額之擔保以減輕因拖欠所產生財務損
失之風險。有關合併公司來自應收帳款之信用風險具體資
訊請參閱附註十三。
3. 流動性風險
合併公司管理流動性風險之目標，係為維持營運所需之現
金及約當現金及足夠的銀行融資額度，以確保合併公司具
有充足的財務彈性，並透過對於金融工具與金融資產（如
應收帳款）之到期日來監控資金短缺之風險。
(1) 流動性風險表
下表詳細說明合併公司已約定還款期間之衍生金融負債及
非衍生金融負債剩餘合約到期分析，其係依據合併公司最
早可能被要求還款之日期，並以金融負債未折現現金流量
編製，其包括利息及本金之現金流量。

(33) 關係人交易
宏達公司及子公司（係宏達公司之關係人）間之交易、帳
戶餘額、收益及費損於合併時全數予以銷除，故未揭露於
本附註。合併公司與其他關係人間之交易如下。

合併公司對關係人之銷貨價格除部分無非關係人交易
可資比較外，餘與銷售予非關係人相對較優；應收關
係人款項未收取保證。102 年及 101 年度應收關係人
款項均未提列呆帳費用。

進貨之交易價格與非關係人雷同。流通在外之應付關
係人款項餘額係未提供擔保且將以現金清償。

合 併 公 司 於 101 年 7 月 19 日 經 董 事 會 決 議， 以 美
金 225,000 仟 元 額 度， 短 期 資 金 融 通 予 Beats
Electronics, LLC， 以 因 應 其 業 務 經 營 模 式 轉 型 之
營 運 資 金 需 求， 並 以 該 公 司 所 有 資 產 作 為 擔 保；
該 資 金 融 通 於 雙 方 簽 約 之 日 起 1 年 內 到 期，Beats
Electronics, LLC 得隨時清償或到期一次清償，利息
以 3 個月倫敦同業拆放利率（LIBOR）按實際貸放期
間 1 至 3 個 月、4 至 6 個 月、7 至 9 個 月 及 10 至 12
個 月 分 別 加 計 1.5%、3.5%、5.5% 及 7.5% 計 算， 本
金及利息已於 102 年 6 月全數收回。102 及 101 年度
利息收入分別為 211,139 仟元及 82,027 仟元。
截至 101 年 12 月 31 日尚未支付金額為 2,127 仟元。

 其他關係人交易
1. 合併公司為提供多元化產品組合，與關聯企業及其
他關係企業簽訂商標及技術授權合約，102 及 101
年 度 認 列 之 費 用 分 別 為 219,026 仟 元 及 271,701
仟 元； 截 至 101 年 12 月 31 日 止 尚 未 支 付 金 額 為
130,960 仟元。
2. 其他關係企業為合併公司提供部分業務諮詢服務，
102 年及 101 年度認列之費用分別為 2,748 仟元及
4,036 仟元；截至 101 年 12 月 31 日及 1 月 1 日止
尚未支付金額分別為 3,398 仟元及 210 仟元。

3. 合併公司之部分員工宿舍係向其他關係企業租用，
租金價格係依鄰近地區租金行情協商議定，租期自
101 年 4 月至 104 年 3 月。102 年及 101 年度認列
並支付之租金均為 5,209 仟元。
4. 合 併 公 司 於 102 年 10 月 將 所 持 有 之 Beat
Electronics, LLC 股權全數以美金 265,000 仟元
出售予 Beat Electronics, LLC，並認列處分利益
2,637,673 仟元，相關說明請參閱附註十六。
(34) 質抵押之資產
合併公司為維護員工權益，就帳上部分已認列而尚未支付
之員工紅利及獎金，於 101 年 9 月轉入新成立之信託專
戶，截至 102 及 101 年 12 月 31 日該信託專戶金額分別為
2,359,041 仟元及 3,645,820 仟元，帳列其他金融資產－
流動項下。
截至 102 年 12 月 31 日暨 101 年 12 月 31 日及 1 月 1 日止，
合併公司質押予國稅局做為無欠稅證明擔保及租賃保證金
之 定 期 存 款 分 別 為 1,090 仟 元、3,700 仟 元 及 68,700
仟元，帳列其他金融資產－流動項下。
(35) 重大或有事項及未認列之合約承諾
1. 德商 IPCom GmbH & Co. KG（以下簡稱 IPCom 公
司）於 97 年 4 月在德國 Mannheim 地方法院對合併
公司提出專利侵權訴訟，主張合併公司產品侵害其專
利。合併公司亦於 97 年 11 月在美國華盛頓哥倫比亞
特區，就 IPCom 公司所屬的三項專利，提起專利不
侵權以及專利無效之主張。
99 年 10 月，IPCom 公司在德國 Dusseldorf 地方法
院對合併公司提出另一起專利侵權訴訟，主張合併公
司產品侵害 IPCom 公司所屬的專利。
100 年 6 月，IPCom 公司向倫敦高等法院對合併公
司提出一起專利侵權訴訟，主張合併公司產品侵犯其
專利。100 年 9 月，合併公司亦於義大利米蘭地方法
院就 IPCom 公司所屬的專利，提起專利不侵權及專
利無效之主張。就上述 IPCom 公司於德國及英國法
院提起的訴訟，法官仍持續的審理中，合併公司評估
產品被判定侵權以及被宣告禁制令或者簡易判決的可
能性很低。
101 年 3 月，美國華盛頓特區哥倫比亞法院 (“地方
法院＂)，針對合併公司所提起的簡易判決之請求，
宣 告 合 併 公 司 就 IPCom 公 司 指 控 侵 權 的 兩 篇 專 利
不 侵 權（ 訴 訟 中 的 第 三 篇 專 利， 目 前 地 方 法 院 裁 定
暫 停 所 有 訴 訟 程 序 中 ）；103 年 1 月， 美 國 聯 邦 巡
迴 區 上 訴 法 院 肯 認 地 方 法 院 的 判 決； 此 判 決 對 合 併
公 司 具 有 重 大 意 義。 截 至 本 合 併 財 務 報 告 通 過 發 布
日 止， 除 以 上 所 述 外， 未 有 進 一 步 聽 證 會 或 判 決。
2. 芬蘭商 Nokia Corporation 與合併公司自 100 年 5
月起，分別於美國國際貿易委員會（ITC）、美國德
拉瓦州聯邦地方法院、德國地方法院以及英國法院相
互 提 出 專 利 侵 權 訴 訟， 雙 方 已 於 103 年 2 月 8 日 達
成和解，和解內容包括撤回雙方現有訴訟以及簽訂專
利與技術合作契約。依契約規定，合併公司將支付價
金予 Nokia；雙方合作範圍並將涵蓋合併公司之 4G
LTE 專利組合以強化 Nokia 公司未來的專利授權業
務。同時，雙方將探尋將來技術之開發合作。
3. 美商 Flashpoint Technology, Inc. ( 以下簡稱 Flashpoint
公司 ) 於 97 年 3 月向德拉瓦州聯邦法院控告合併公
司侵害其十篇專利的訴訟及損害賠償之主張，該公司
所提之德拉瓦州地院一案經合併公司提出專利無效之
主張，已於 98 年 11 月被裁定暫停其程序至今，並等
候美國專利局決定其專利是否無效。Flashpoint 公司
另於 99 年 5 月向 ITC 控告合併公司侵犯其專利權以
及禁止合併公司產品於美國境內銷售的專利侵權行政
調查。ITC 委員會於 100 年 11 月的正式判決，確認合
併公司並未侵害 Flashpoint 公司的專利權。
Flashpoint 公 司 再 次 於 101 年 5 月 向 ITC 控 告 合 併
公司侵犯其專利權以及禁止合併公司產品於美國境內
銷售的專利侵權行政調查。ITC 行政法官於 102 年 9
月初步判定合併公司不侵害 Flashpoint 所指控侵權
的兩項專利，但就所指控侵權的第三項專利，ITC 行
政法官裁定有兩款合併公司已經停止銷售的產品有
侵 權。 合 併 公 司 相 信 ITC 委 員 會 會 做 出 合 併 公 司 就
Flashpoint 公司的專利不侵權的終局判決，本案預計
於 103 年 3 月 14 日終判。合併公司同時亦備有充份
對策，將就新產品導入迴避設計方案，此判決並不影
響合併公司在美國的銷售。
4. 合併公司對或有之專利侵權案件，已依歷史經驗或專
家意見，評估營運及財務影響，並視相關事項之發展
情況據以衡量。
(36) 重大之期後事項
1. 合併公司於 103 年 2 月與 Nokia Corporation 就雙方所有專利爭訟案件達成和解並簽定專利與技術合作契約，相關說
明請參閱附註三五。
2. 合併公司因前次為轉讓股份予員工而買回之庫藏股未轉讓股份已逾轉讓期限，於 103 年 2 月 10 日經董事會決議註銷
1,998 仟股。

合併公司係研發、生產及銷售智慧型手持式裝置之專業廠商，為提高產品品質及改進生產技術，向下列國外廠商購得使用
權利並定期更新。

提供給主要營運決策者用以分配資源及評量部門績效之資訊，著重於每一交付或提供之產品或勞務之種類。依國際財務
報導準則第八號「營運部門」之規定，合併公司係以單一營運部門進行組織管理及分配資源，營運活動均與研發、製造
及銷售智慧型手持式裝置相關，且該營運活動之營業收入，佔合併公司全部收入百分之九十以上。