
宏達國際電子股份有限公司及子公司
合併財務報表附註
民國 103 年及 102 年 1 月 1 日至 12 月 31 日
（除另予註明者外，金額係以新台幣仟元為單位）
除下列說明外，適用上述 2013 年版 IFRSs 及相關證券發行人財務報告編製準則修正規定將不致造成合併公司會計政策之重大變動：
1. IFRS 13「公允價值衡量」
IFRS 13「公允價值衡量」提供公允價值衡量指引，該準則定義公允價值、建立衡量公允價值之架構，並規定公允價值衡量之
揭露。此外，該準則規定之揭露內容較現行準則更為廣泛，例如，現行準則僅要求以公允價值衡量之金融工具須按公允價值
三層級揭露，依照 IFRS 13「公允價值衡量」規定，適用該準則之所有資產及負債皆須提供前述揭露。
IFRS 13 之衡量規定係自 104 年起推延適用。
2. IAS 1「其他綜合損益項目之表達」
依修正之準則規定，其他綜合損益項目須按性質分類且分組為 (1) 不重分類至損益之項目及 (2) 後續可能重分類至損益之項目。
相關所得稅亦應按相同基礎分組。適用該修正規定前，並無上述分組之強制規定。
合併公司將於 104 年適用上述修正編製合併綜合損益表，不重分類至損益之項目預計將包含確定福利計劃再衡量數及確定福
利之精算損益。後續可能重分類至損益之項目預計將包含國外營運機構財務報表換算之兌換差額、備供出售金融資產未實現
利益（損失）暨現金流量避險。惟適用上述修正並不影響本年度淨利、本年度稅後其他綜合損益及本年度綜合損益總額。
除下列說明外，首次適用上述新／修正／修訂準則或解釋將不致造成合併公司會計政策之重大變動：
1. IFRS 9「金融工具」
金融資產之認列及衡量
就金融資產方面，所有原屬於 IAS 39「金融工具：認列與衡量」範圍內之金融資產後續衡量係以攤銷後成本衡量或以公允價
值衡量。IFRS 9 對金融資產之分類規定如下。
合併公司投資之債務工具，若其合約現金流量完全為支付本金及流通在外本金金額之利息，分類及衡量如下：
1. 以收取合約現金流量為目的之經營模式而持有該金融資產，則該金融資產係以攤銷後成本衡量。此類金融資產後續係按有
效利率認列利息收入於損益，並持續評估減損，減損損失認列於損益。
2. 藉由收取合約現金流量與出售金融資產而達成目的之經營模式而持有該金融資產，則該金融資產係以透過其他綜合損益按
公允價值衡量。此類金融資產後續係按有效利率認列利息收入於損益，並持續評估減損，減損損益與兌換損益亦認列於損
益，其他公允價值變動則認列於其他綜合損益。於該金融資產除列或重分類時，原先累積於其他綜合損益之公允價值變動
應重分類至損益。
合併公司投資非屬前述條件之金融資產，係以公允價值衡量，公允價值變動認列於損益。惟合併公司得選擇於原始認列時，
將非持有供交易之權益投資指定為透過其他綜合損益按公允價值衡量，除股利收益認列於損益外，其他相關利益及損失係認
列於其他綜合損益，後續無須評估減損，累積於其他綜合損益之公允價值變動亦不重分類至損益。
金融負債之認列及衡量
就金融負債方面，其分類及衡量之主要改變係指定為透過損益按公允價值衡量金融負債之後續衡量，該金融負債公允價值變
動金額中歸因於該負債之信用風險變動者認列於其他綜合損益，後續不予重分類至損益，其剩餘之公允價值變動金額則列報
於損益。若上述關於指定為透過損益按公允價值衡量金融負債之會計處理引發或加劇會計配比不當，則該負債之利益或損失
全數列報於損益。
一般避險會計
IFRS 9 在一般避險會計之主要改變，係調整避險會計之適用條件，以使適用避險會計之財務報表更能反映企業實際進行的風
險管理活動。與 IAS 39 相較，其主要修正內容包括：(1) 增加可適用避險會計之交易型態，例如放寬非財務風險適用避險會計
之條件；(2) 修改避險衍生工具之損益認列方式，以減緩損益波動程度；及 (3) 避險有效性方面，以避險工具與被避險項目間
的經濟關係取代實際有效性測試。
IFRS 9 之適用，預期可能於未來對合併公司金融資產及負債之報導產生重大影響。因尚未完成對此影響之評估，故目前無法
對於適用 IFRS 9 之影響提供一合理估計。
2. IFRS 15「來自客戶合約之收入」
IFRS 15 係規範來自客戶合約之收入認列原則，該準
則將取代 IAS 18「收入」、IAS 11「建造合約」及相
關解釋。
合併公司於適用 IFRS 15 時，係以下列步驟認列收入：
1. 辨認客戶合約；
2. 辨認合約中之履約義務；
3. 決定交易價格；
4. 將交易價格分攤至合約中之履約義務；及
5. 於滿足履約義務時認列收入。
IFRS 15 生效時，合併公司得選擇追溯適用至比較期
間或將首次適用之累積影響數認列於首次適用日。
除上述影響外，截至本合併財務報告通過發布日止，
合併公司仍持續評估其他準則、解釋之修正對財務狀
況與財務績效之影響，相關影響待評估完成時予以揭
露。
4. 重大會計政策之彙總說明
1. 遵循聲明
本合併財務報告係依照證券發行人財務報告編製準則及
經金管會認可之 IFRSs 編製。
2. 編製基礎
除按公允價值衡量之金融工具外，本合併財務報告係依
歷史成本基礎編製。歷史成本通常係依取得資產所支付
對價之公允價值決定。
3. 資產與負債區分流動與非流動之標準
流動資產包括：
1. 主要為交易目的而持有之資產；
2. 預期於資產負債表日後 12 個月內實現之資產；及
3. 現金及約當現金（但不包括於資產負債表日後逾 12
個月用以交換或清償負債而受到限制者）。

流動負債包括：
1. 主要為交易目的而持有之負債；
2. 於資產負債表日後 12 個月內到期清償之負債（即使
於資產負債表日後至通過發布財務報告前已完成長期
性之再融資或重新安排付款協議，亦屬流動負債），
以及
3. 不 能 無 條 件 將 清 償 期 限 遞 延 至 資 產 負 債 表 日 後 至 少
12 個月之負債。惟負債之條款可能依交易對方之選
擇，以發行權益工具而導致其清償者，並不影響分
類。

非屬上述流動資產或流動負債者，係分類為非流動資產
或非流動負債。
4. 合併基礎
1. 合併報告編製原則
本合併財務報告係包含宏達公司及由宏達公司所控制
個體（子公司）之財務報告。
合併綜合損益表已適當納入被收購或被處分子公司於
當期自收購日起或至處分日止之營運損益。
子公司之財務報告已予適當調整，以使其會計政策與
合併公司之會計政策一致。
於編製合併財務報告時，各個體間之交易、帳戶餘
額、收益及費損已全數予以銷除。
對子公司所有權權益變動
當合併公司對子公司所有權權益之變動未導致喪失控
制者，係作為權益交易處理。合併公司及非控制權益
之帳面金額已予調整，以反映其於子公司相對權益之
變動。非控制權益之調整金額與所支付或收取對價之
公允價值間之差額，係直接認列為權益且歸屬於本公
司業主。
當合併公司喪失對子公司之控制時，處分損益係為下
列兩者之差額：(1) 所收取對價之公允價值與對前子
公司之剩餘投資按喪失控制日之公允價值合計數，以
及 (2) 前子公司之資產（含商譽）與負債及非控制權
益按喪失控制日之帳面金額合計數。合併公司對於其
他綜合損益中所認列與該子公司有關之所有金額，其
會計處理係與合併公司直接處分相關資產或負債所必
須遵循之基礎相同。
對前子公司剩餘投資係按喪失控制日之公允價值作為
原始認列投資關聯企業或聯合控制個體之金額。
5. 企業合併
企業合併係採收購法處理。收購相關成本於成本發生及勞務取得當期列為費用。
商譽係按移轉對價、被收購者之非控制權益以及收購者先前已持有被收購者之權益於收購日之公允價值之總額，超過收購日所取
得可辨認資產及承擔之負債按上述基礎衡量之淨額衡量。倘於重評估後，收購日所取得可辨認資產及承擔之負債按上述基礎衡量
之淨額仍超過移轉對價、被收購者之非控制權益以及收購者先前已持有被收購者之權益於收購日公允價值之總數，則該差額為廉
價購買利益，並立即認列為損益。
合併公司係以公允價值或被收購者可辨認淨資產按非控制權益所享有之份額衡量非控制權益。
6. 外幣
各個體編製財務報告時，以個體功能性貨幣以外之貨幣（外幣）交易者，依交易日匯率換算為功能性貨幣記錄。
外幣貨幣性項目於每一資產負債表日以收盤匯率換算。除下列項目外，因交割貨幣性項目或換算貨幣性項目產生之兌換差額，於
發生當期認列於損益。
1. 為規避部分匯率風險而進行避險交易所產生之兌換差額（參閱下述（十五）「避險會計」之會計政策）；及
2. 應收或應付國外營運機構之貨幣性項目，該項目之清償目前既無計畫亦不可能於可預見之未來發生（故構成對該國外營運機
構淨投資之一部分），則其兌換差額原始係認列為其他綜合損益，並於處分淨投資時，自權益重分類至損益。

以公允價值衡量之外幣非貨幣性項目係以決定公允價值當日之匯率換算，所產生之兌換差額列為當期損益，惟屬公允價值變動認
列於其他綜合損益者，其產生之兌換差額列於其他綜合損益。
以歷史成本衡量之外幣非貨幣性項目係以交易日之匯率換算，不再重新換算。
於編製合併財務報告時，合併公司國外營運機構之資產
及負債以每一資產負債表日匯率換算為新台幣（表達貨
幣）。除匯率於當期劇烈波動者以交易當日匯率換算外，
其餘收益及費損項目係以當期平均匯率換算，所產生之
兌換差額認列為其他綜合損益並適當歸屬予本公司業主
及非控制權益。
在處分國外營運機構並構成對該國外營運機構喪失控制、
聯合控制或重大影響時，所有與該國外營運機構相關可
歸屬於本公司業主之權益將重分類為損益。
在部分處分包含於國外營運機構之子公司未構成對該子
公司喪失控制時，係按比例將認列於其他綜合損益之累
計兌換差額重新歸屬予該子公司之非控制權益，而不認
列為損益。在其他任何部分處分國外營運機構之情況下
（即合併公司對關聯企業或聯合控制個體之所有權權益
減少，惟未喪失重大影響或聯合控制），認列於其他綜
合損益之累計兌換差額則按處分比例重分類至損益。
因收購國外營運機構產生之商譽及因收購國外營運機構
對資產及負債帳面金額所作之公允價值調整，係視為該
國外營運機構之資產及負債，並以每一資產負債表日之
收盤匯率換算，所產生之兌換差額認列於其他綜合損益。
7. 存貨
存貨包括原料、製成品及在製品。存貨係以成本與淨變
現價值孰低衡量，比較成本與淨變現價值時除同類別存
貨外係以個別項目為基礎。淨變現價值係指在正常情況
下之估計售價減除至完工尚需投入之估計成本及完成出
售所需之估計成本後之餘額。存貨成本之計算係採加權
平均法。
8. 投資關聯企業
關聯企業係指合併公司具有重大影響，但非屬子公司或
合資權益之企業。
合併公司對投資關聯企業係採用權益法。權益法下，投
資關聯企業原始依成本認列，取得日後帳面金額係隨合
併公司所享有之關聯企業損益及其他綜合損益份額與利
潤分配而增減。此外，針對合併公司可享有關聯企業權
益之變動係按持股比例認列。
關聯企業發行新股時，合併公司若未按持股比例認購，
致使持股比例發生變動，並因而使投資之股權淨值發生
增減時，其增減數調整資本公積及採用權益法之投資。
惟若未按持股比例認購或取得致使對關聯企業之所有權
權益減少者，於其他綜合損益中所認列與該關聯企業有
關之金額按減少比例重分類，其會計處理之基礎係與關
聯企業若直接處分相關資產或負債所必須遵循之基礎相
同；前項調整如應借記資本公積，而採用權益法之投資
所產生之資本公積餘額不足時，其差額借記保留盈餘。
當合併公司對關聯企業之損失份額等於或超過其在該關
聯企業之權益（包括權益法下投資關聯企業之帳面金額
及實質上屬於合併公司對該關聯企業淨投資組成部分之
其他長期權益）時，即停止認列進一步之損失。合併公
司僅於發生法定義務、推定義務或已代關聯企業支付款
項之範圍內，認列額外損失及負債。
取得成本超過合併公司於取得日所享有關聯企業可辨認
資產及負債淨公允價值份額之數額列為商譽，該商譽係
包含於該投資之帳面金額且不得攤銷；合併公司於取得
日所享有關聯企業可辨認資產及負債淨公允價值份額超
過取得成本之數額列為當期收益。
合併公司於評估減損時，係將投資之整體帳面金額（含
商譽）視為單一資產，依國際會計準則第 36 號「資產減
損」之規定，比較可回收金額（使用價值或公允價值減
出售成本孰高者）與帳面金額，進行減損測試，所認列
之減損損失亦屬於投資帳面金額之一部分。減損損失之
任何迴轉，於該投資之可回收金額後續增加之範圍內，
係依國際會計準則第 36 號「資產減損」之規定認列。
合併公司於喪失重大影響之日以公允價值衡量其對原關
聯企業之剩餘投資，剩餘投資之公允價值及任何處分價
款與喪失重大影響當日之投資帳面金額之差額，列入當
期損益。此外，於其他綜合損益中所認列與該關聯企業
有關之所有金額，其會計處理之基礎係與關聯企業若直
接處分相關資產或負債所必須遵循之基礎相同。
合併公司與關聯企業間之逆流、順流及側流交易所產生
之損益，僅在與合併公司對關聯企業權益無關之範圍內，
認列於合併財務報告。
9. 聯合控制個體
合併公司與他公司依合約協議設立另一個體，且對該個
體之經濟活動具有聯合控制時，該個體為合併公司及他
公司之聯合控制個體。
合併公司採用權益法認列聯合控制個體之權益。其會計
處理與投資關聯企業相同（參閱上述（八）「投資關聯
企業」之會計政策）。
10. 不動產、廠房及設備
不動產、廠房及設備係以成本認列，後續以成本減除累
計折舊及累計減損損失後之金額衡量。
建造中之不動產、廠房及設備係以成本減除累計減損損
失後之金額認列。成本包括專業服務費用，及符合資本
化條件之借款成本。該等資產於完工並達預期使用狀態
時，分類至不動產、廠房及設備之適當類別並開始提列
折舊。
合併公司採直線基礎提列折舊，即於資產預計耐用年限
內平均分攤資產成本減除殘值後之餘額，並且至少於每
一年度結束日對估計耐用年限、殘值及折舊方法進行檢
視。會計估計變動之影響係依據國際會計準則第 8 號「會
計政策、會計估計變動及錯誤」以推延方式處理。
於處分或預期無法由使用或處分產生未來經濟效益時，
將不動產、廠房及設備除列。除列不動產、廠房及設備
所產生之利益或損失金額，係淨處分價款與該資產帳面
金額間之差額，並且認列於當期損益。
11. 商譽
企業合併所取得之商譽係依收購日所認列之商譽金額作
為成本，後續以成本減除累計減損損失後之金額衡量。
為減損測試之目的，商譽分攤至合併公司預期會因該合
併綜效而受益之各現金產生單位或現金產生單位群組。
受攤商譽之現金產生單位每年（及有跡象顯示該單位可
能已減損時）藉由包含商譽之該單位帳面金額與其可回
收金額之比較，進行該單位之減損測試。若分攤至現金
產生單位或現金產生單位群組之商譽係當年度企業合併
所取得，則該單位或單位群組應於當年度結束前進行減
損測試。若受攤商譽之現金產生單位之可回收金額低於
其帳面金額，減損損失係先減少該現金產生單位受攤商
譽之帳面金額，次就該單位內其他各資產帳面金額之比
例減少各該資產帳面金額。任何減損損失直接認列為當
期損失。商譽減損損失不得於後續期間迴轉。
處分受攤商譽現金產生單位內之某一營運時，與該被處
分營運有關之商譽金額係包含於營運之帳面金額以決定
處分損益。
12. 無形資產
單獨取得
單獨取得之有限耐用年限無形資產原始以成本衡量，後
續係以成本減除累計攤銷及累計減損損失後之金額衡量。
合併公司以直線基礎進行攤銷，並且至少於每一年度結
束日對估計耐用年限、殘值及折舊方法進行檢視。除合
併公司預期於該無形資產經濟年限屆滿前處分該資產外，
有限耐用年限無形資產之殘值估計為零。會計估計變動
之影響係以推延方式處理。非確定耐用年限無形資產係
以成本減除累計減損損失列報。
企業合併所取得
企業合併所取得之無形資產係以收購日之公允價值認列，
並與商譽分別認列。企業合併所取得之無形資產後續係
以成本減除累計攤銷及累計減損損失後之金額衡量。
除列
除列無形資產所產生之利益或損失金額，係淨處分價款
與該資產帳面金額間之差額，並且認列於當期損益。
13. 有形及無形資產（商譽除外）之減損
合併公司於每一資產負債表日評估是否有任何跡象顯示
有形及無形資產（商譽除外）可能已減損。若有任一減
損跡象存在，則估計該資產之可回收金額。倘無法估計
個別資產之可回收金額，合併公司估計該資產所屬現金
產生單位之可回收金額。若共用資產可依合理一致之基
礎分攤至現金產生單位時，則分攤至個別之現金產生單
位，反之，則分攤至可依合理一致之基礎分攤之最小現
金產生單位群組。
針對非確定耐用年限及尚未可供使用之無形資產，至少
每年進行減損測試，或於有減損跡象時進行減損測試。
可回收金額為公允價值減出售成本與其使用價值之較高
者。個別資產或現金產生單位之可回收金額若低於其帳
面金額時，將該資產或現金產生單位之帳面金額調減至
其可回收金額。
當減損損失於後續迴轉時，該資產或現金產生單位之帳
面金額調增至修訂後之可回收金額，惟增加後之帳面金
額以不超過該資產或現金產生單位若未於以前年度認列
減損損失時所決定之帳面金額（減除攤銷或折舊）。減
損損失之迴轉係認列於損益。
14. 金融工具
金融資產與金融負債於合併公司成為該工具合約條款之
一方時認列於合併資產負債表。
原始認列金融資產與金融負債時，若金融資產或金融負
債非屬透過損益按公允價值衡量者，係按公允價值加計
直接可歸屬於取得或發行金融資產或金融負債之交易成
本衡量。直接可歸屬於取得或發行透過損益按公允價值
衡量之金融資產或金融負債之交易成本，則立即認列為
損益。
1. 金融資產
金融資產之慣例交易係採交易日會計認列及除列。
(1) 衡量種類
合併公司所持有之金融資產種類為透過損益按公
允價值衡量之金融資產、備供出售金融資產與放
款及應收款。
A. 透過損益按公允價值衡量之金融資產
透過損益按公允價值衡量之金融資產包括持
有供交易及指定為透過損益按公允價值衡量
之金融資產。
合併公司於下列情況下，係將金融資產於原
始認列時指定為透過損益按公允價值衡量：
a. 該指定可消除或重大減少衡量或認列不
一致；或
b. 一 組 金 融 資 產、 金 融 負 債 或 兩 者， 依 書
面之風險管理或投資策略，以公允價值
基礎管理並評估其績效，且合併公司內
部提供予管理階層之該投資組合資訊，
亦以公允價值為基礎；或
c. 將包含一個或多個嵌入式衍生工具之混
合（結合）合約整體進行指定。
透過損益按公允價值衡量之金融資產係按公
允價值衡量，其再衡量產生之利益或損失包
含該金融資產所產生之任何股利或利息係認
列於損益。公允價值之決定方式請參閱附註
二九。
透過損益按公允價值衡量之金融資產若屬無
活絡市場公開報價且其公允價值無法可靠衡
量之權益工具投資，及與此種無報價權益工
具連結且須以交付該等權益工具交割之衍生
工具，後續係以成本減除減損損失後之金額
衡 量， 並 單 獨 列 為「 以 成 本 衡 量 之 金 融 資
產」。該等金融資產於後續能可靠衡量公允
價值時，係按公允價值再衡量，其帳面金額
與公允價值間之差額認列於損益。
B. 備供出售金融資產
備供出售金融資產係非衍生金融資產被指定
為備供出售，或未被分類為放款及應收款、
持有至到期日投資或透過損益按公允價值衡
量之金融資產。
備供出售貨幣性金融資產帳面金額之變動中
屬外幣兌換損益與以有效利息法計算之利息
收入，以及備供出售權益投資之股利，係認
列於損益。其餘備供出售金融資產帳面金額
之變動係認列於其他綜合損益，於投資處分
或確定減損時重分類為損益。
備供出售權益投資之股利於合併公司收款之
權利確立時認列。
備供出售金融資產若屬無活絡市場公開報價
且公允價值無法可靠衡量之權益工具投資，
及與此種無報價權益工具連結且須以交付該
等權益工具交割之衍生工具，後續係以成本
減 除 減 損 損 失 後 之 金 額 衡 量， 並 單 獨 列 為
「以成本衡量之金融資產」。該等金融資產
於後續能可靠衡量公允價值時，係按公允價
值再衡量，其帳面金額與公允價值間之差額
認列於其他綜合損益，若有減損時，則認列
於損益。
C. 放款及應收款
放款及應收款（包括應收帳款、現金及約當
現金、無活絡市場之債券投資、其他金融資
產－流動與其他應收款）係採用有效利息法
按攤銷後成本減除減損損失後之金額衡量，
惟短期應收帳款之利息認列不具重大性之情
況除外。
約當現金包括自取得日起 3 個月內、高度流
動性、可隨時轉換成定額現金且價值變動風
險甚小之定期存款，係用於滿足短期現金承
諾。
(2) 金融資產之減損
除透過損益按公允價值衡量之金融資產外，合併
公司係於每一資產負債表日評估其他金融資產是
否有減損客觀證據，當有客觀證據顯示，因金融
資產原始認列後發生之單一或多項事項，致使金
融資產之估計未來現金流量受損失者，該金融資
產即已發生減損。
按攤銷後成本列報之金融資產，如應收帳款及其
他應收款，該資產若經個別評估未有客觀減損證
據，另再集體評估減損。應收款集體存在之客觀
減損證據可能包含合併公司過去收款經驗、集體
超過平均授信期間 60 天之延遲付款增加情況，
以及與應收款拖欠有關之可觀察全國性或區域性
經濟情勢變化。
按攤銷後成本列報之金融資產之減損損失金額係
該資產帳面金額與估計未來現金流量按該金融資
產原始有效利率折現之現值間之差額。
按攤銷後成本列報之金融資產於後續期間減損損
失金額減少，且該減少客觀地與認列減損後發生
之事項相連結，則先前認列之減損損失直接或藉
由調整備抵帳戶予以迴轉認列於損益，惟該迴轉
不得使金融資產帳面金額超過若未認列減損情況
下於迴轉日應有之攤銷後成本。
當備供出售權益投資之公允價值低於成本且發生
顯著或永久性下跌時，將被認為是一項客觀減損
證據。
其他金融資產客觀減損證據包含發行人或債務人
之重大財務困難、違約（例如利息或本金支付之
延滯或不償付）、債務人將進入破產或其他財務
重整之可能性大增或由於財務困難而使金融資產
之活絡市場消失。
當備供出售金融資產發生減損時，原先已認列於
其他綜合損益之累計損失金額將重分類至損益。
備供出售權益工具投資已認列於損益之減損損失
不得透過損益迴轉。任何認列減損損失後之公允
價值回升金額係認列於其他綜合損益。備供出售
債務工具之公允價值若於後續期間增加，而該增
加能客觀地連結至減損損失認列於損益後發生之
事項，則減損損失予以迴轉並認列於損益。
以成本衡量之金融資產之減損損失金額係該資產
帳面金額與估計未來現金流量按類似金融資產之
現時市場報酬率折現之現值間之差額。此種減損
損失於後續期間不得迴轉。
所有金融資產之減損損失係直接自金融資產之帳
面金額中扣除，惟應收帳款及其他應收款係藉由
備抵帳戶調降其帳面金額。當判斷應收帳款及其
他應收款無法收回時，係沖銷備抵帳戶。原先已
沖銷而後續收回之款項則貸記備抵帳戶。備抵帳
戶帳面金額之變動認列於損益。
(3) 金融資產之除列
合併公司僅於對來自金融資產現金流量之合約權
利失效，或已移轉金融資產且該資產所有權之幾
乎所有風險及報酬已移轉予其他企業時，始將金
融資產除列。
於一金融資產整體除列時，其帳面金額與所收取
對價加計已認列於其他綜合損益之任何累計利益
或損失之總和間之差額係認列於損益。
2. 權益工具
合併公司發行之債務及權益工具係依據合約協議之實
質與金融負債及權益工具之定義分類為金融負債或權
益。
合併公司發行之權益工具係以取得之價款扣除直接發
行成本後之金額認列。
再取回合併公司本身之權益工具係於權益項下認列與
減除。購買、出售、發行或註銷合併公司本身之權益
工具不認列於損益。
3. 金融負債
(1) 後續衡量
除下列情況外，所有金融負債係以有效利息法按
攤銷後成本衡量：
透過損益按公允價值衡量之金融負債
透過損益按公允價值衡量之金融負債包含持有供
交易及指定為透過損益按公允價值衡量。
合併公司於下列情況下，係將金融負債於原始認
列時指定為透過損益按公允價值衡量：
a. 該指定可消除或重大減少衡量或認列之不一
致；或
b. 一組金融資產、金融負債或兩者，依書面之
風險管理或投資策略，以公允價值基礎管理
並評估其績效，且合併公司內部提供予管理
階層之該投資組合資訊，亦以公允價值為基
礎。
C. 將 包 含 一 個 或 多 個 嵌 入 式 衍 生 工 具 之 混 合
（結合）合約整體進行指定。
透過損益按公允價值衡量之金融負債係按公允價
值衡量，其再衡量產生之利益或損失包含該金融
負債所支付之任何股利或利息係認列於損益。公
允價值之決定方式請參閱附註二九。
(2) 金融負債之除列
除列金融負債時，其帳面金額與所支付對價（包
含任何所移轉之非現金資產或承擔之負債）間之
差額認列為損益。
4. 衍生工具
合併公司簽訂之衍生工具包括遠期外匯合約、利率交
換，用以管理合併公司之匯率風險。
衍生工具於簽訂衍生工具合約時，原始以公允價值認
列，後續於資產負債表日按公允價值再衡量，後續衡
量產生之利益或損失直接列入損益，然指定且為有效
避險工具之衍生工具，其認列於損益之時點則將視避
險關係之性質而定。當衍生工具之公允價值為正值
時，列為金融資產；公允價值為負值時，列為金融負
債。
嵌入式衍生工具之風險及特性與主契約之風險及特性
並非緊密關聯，且主契約非屬透過損益按公允價值衡
量之金融資產或金融負債時，該衍生工具係視為單獨
衍生工具。
15. 避險會計
合併公司指定部分避險工具（包括衍生工具、嵌入式衍
生工具及規避匯率風險之非衍生工具）進行現金流量避
險。對確定承諾匯率風險之避險係以現金流量避險處理。
1. 公允價值避險
指定且符合公允價值避險之避險工具公允價值變動，
及被避險項目歸因於被規避風險而產生之公允價值變
動，係立即認列於損益，並於合併綜合損益表中認列
於與被避險項目相關之項目下。
當合併公司取消指定避險關係、避險工具到期、出
售、解約、執行或不再符合避險會計條件時，即推延
停止避險會計。
2. 現金流量避險
指定且符合現金流量避險之避險工具，其公允價值變
動屬有效避險部分係認列於其他綜合損益；屬避險無
效部分則立即認列於損益。
當被避險項目認列於損益時，原先認列於其他綜合損
益之金額將於同一期間重分類至損益，並於合併綜合
損益表認列於與被避險項目相關之項目下。然而，當
預期交易之避險將認列非金融資產或非金融負債時，
原先認列於其他綜合損益之金額，將自權益轉列為該
非金融資產或非金融負債之原始成本。
當合併公司取消指定避險關係、避險工具到期、出
售、解約、執行或不再符合避險會計時，即推延停止
避險會計。先前於避險有效期間已認列於其他綜合損
益之金額，於預期交易發生前仍列於權益，當預期交
易不再預期會發生時，先前認列於其他綜合損益之金
額將立即認列於損益。
16. 負債準備
認列為負債準備（包括源自服務特許權協議中特別載明
基礎建設於歸還予授予人前應維護或復原之合約義務）
之金額係考量義務之風險及不確定性，而為資產負債表
日清償義務所需支出之最佳估計。負債準備係以清償義
務之估計現金流量折現值衡量。
當清償負債準備所需支出之一部分或全部預期可自另一
方歸墊，於幾乎確定可收到該歸墊，且其金額能可靠衡
量時，將歸墊認列為資產。
1. 產品保證準備
合併公司對產品提供 1 至 2 年免費保固之售後服務，
並依對產品的評估、歷史經驗及其他攸關因素合理估
計其可能金額，認列產品保證負債。
2. 進貨合約損失準備
合併公司針對產品市場變動，評估對存貨管理之影響
而調整進貨，據以提列之損失準備。
17. 收入認列
收入係按已收或應收對價之公允價值衡量，並扣除估計
之客戶退貨、折扣及其他類似之折讓。銷貨退回係依據
以往經驗及其他攸關因素合理估計未來之退貨金額提列。
銷售商品係於下列條件完全滿足時認列收入：
1. 合併公司已將商品所有權之重大風險及報酬移轉予買
方；
2. 合併公司對於已經出售之商品既不持續參與管理，亦
未維持有效控制；
3. 收入金額能可靠衡量；
4. 與交易有關之經濟效益很有可能流入合併公司；及
5. 與交易有關之已發生或將發生之成本能可靠衡量。
去料加工時，加工產品所有權之重大風險及報酬並未移
轉，是以去料時不作銷貨處理。
具體而言，銷售商品收入係於商品交付且法定所有權移
轉時認列。
18. 退職後福利
屬確定提撥退休計畫之退休金，係於員工提供服務之期
間，將應提撥之退休金數額認列為當期費用。
屬確定福利退休計畫之退休金，提供福利之成本係使用
預計單位福利法進行精算評價。確定福利義務產生之所
有精算損益於發生期間立即認列於其他綜合損益。前期
服務成本於福利已既得之範圍內立即認列，非屬已既得
之部分則於福利成為既得前之平均期間內，以直線基礎
攤銷。
應計退休金負債係代表確定福利義務之現值、調整未認
列前期服務成本，並減除計畫資產公允價值後之金額。
任何依此方式計算所產生之資產，不得超過累積未認列
前期服務成本，加上該計畫之可得退還資金及可減少未
來提撥金之現值。
確定福利退休計畫發生縮減或清償時，認列縮減或清償
之損益。
19. 股份基礎給付協議
合併公司給與員工之權益交割股份基礎給付協議
對員工之權益交割股份基礎給付，係以給與日權益工具
之公允價值衡量。
權益交割股份基礎給付協議係按給與日所決定之公允價
值及預期既得權益工具之最佳估計數量，於既得期間內
以直線基礎認列費用，並同時調整資本公積－員工認股
權。若其於給與日立即既得，係於給與日全數認列費用。
發行限制員工權利股票時，係於給與日認列員工未賺得
酬勞，並同時調整資本公積—限制員工權利股票。
合併公司於每一資產負債表日修正預期既得之權益工具
估計數量。若有修正原估計數量，其影響數係認列為損
益，使累計費用反映修正之估計數，並相對調整資本公
積－員工認股權及資本公積－限制員工權利股票。
20. 所得稅
所得稅費用係當期所得稅及遞延所得稅之總和。
1. 當期所得稅
依所得稅法規定計算之未分配盈餘加徵 10% 所得稅
列為股東會決議年度之所得稅費用。
以前年度應付所得稅之調整，列入當期所得稅。
2. 遞延所得稅
遞延所得稅係依合併財務報表帳載資產及負債帳面金
額與計算課稅所得之課稅基礎二者所產生之暫時性差
異予以認列。遞延所得稅負債一般係就所有應課稅暫
時性差異予以認列，而遞延所得稅資產則於很有可能
有課稅所得以供可減除暫時性差異、虧損扣抵或購置
機器設備、研究發展及人才培訓等支出所產生之所得
稅抵減使用時認列。暫時性差異若係由商譽所產生，
或係由其他資產及負債原始認列（不包括企業合併）
所產生，且交易當時既不影響課稅所得亦不影響會計
利潤者，不認列為遞延所得稅資產及負債。
與投資子公司、關聯企業及合資權益相關之應課稅暫
時性差異皆認列遞延所得稅負債，惟合併公司若可控
制暫時性差異迴轉之時點，且該暫時性差異很有可能
於可預見之未來不會迴轉者除外。與此類投資及權益
有關之可減除暫時性差異所產生之遞延所得稅資產，
僅於其很有可能有足夠課稅所得用以實現暫時性差異
之利益，且於可預見之未來預期將迴轉的範圍內，予
以認列。
遞延所得稅資產之帳面金額於每一資產負債表日予以
重新檢視，並針對已不再很有可能有足夠之課稅所得
以供其回收所有或部分資產者，調減帳面金額。原未
認列為遞延所得稅資產者，亦於每一資產負債表日予
以重新檢視，並在未來很有可能產生課稅所得以供其
回收所有或部分資產者，調增帳面金額。
遞延所得稅資產及負債係以預期負債清償或資產實現
當期之稅率衡量，該稅率係以資產負債表日已立法或
已實質性立法之稅率及稅法為基礎。遞延所得稅負債
及資產之衡量係反映企業於資產負債表日預期回收或
清償其資產及負債帳面金額之方式所產生之租稅後
果。
3. 本年度之當期及遞延所得稅
當期及遞延所得稅係認列於損益，惟與認列於其他綜
合損益或直接計入權益之項目相關之當期及遞延所得
稅係分別認列於其他綜合損益或直接計入權益。若當
期所得稅或遞延所得稅係自企業合併所產生，其所得
稅影響數納入企業合併之會計處理。
21. 應付行銷費用
合併公司對行銷推廣之支出，依合約約定及其他攸關因
素合理估計其可能金額，認列應付行銷費用；並依其性
質帳列費用或收入之減項。
22. 庫藏股票
合併公司收回已發行之股票且尚未處分或註銷者，以買
回時所支付之成本借記庫藏股票，列為股東權益之減項。
處分庫藏股票之處分價格高於帳面價值者，差額列為資
本公積－庫藏股票交易；處分價格低於帳面價值者，差
額則沖抵同種類庫藏股票之交易所產生之資本公積，如
有不足，再沖抵保留盈餘。庫藏股票之帳面價值採加權
平均並依收回原因分別計算。
庫藏股票註銷時，按股權比例借記資本公積－發行溢價
與股本，其帳面價值如高於面值與股票發行溢價之合計
數時，其差額沖抵同種類庫藏股票所產生之資本公積，
如有不足，則沖抵保留盈餘；其帳面價值低於面值與股
票發行溢價之合計數者，則貸記同種類庫藏股票交易所
產生之資本公積。
5. 重大會計判斷及估計不確定性之主要來源
合併公司於採用附註四所述之會計政策時，對於不易自其他
來源取得資產及負債帳面金額之相關資訊，管理階層必須作
出相關之判斷、估計及假設。估計及相關假設係基於歷史經
驗及其他視為攸關之因素。實際結果可能與估計有所不同。
估計與基本假設係持續檢視。若估計之修正僅影響當期，則
於會計估計修正當期認列。若會計估計之修正同時影響當期
及未來期間，則於估計修正當期及未來期間認列。
以下係有關未來所作主要假設之資訊，以及於財務報導結束
日估計不確定性之其他主要來源，該等假設及估計具有導致
資產及負債帳面金額於下一財務年度重大調整之風險。
1. 應付行銷廣告費
合併公司銷貨收入原則上係於條件完成時認列，其條件
如附註四、( 十七 ) 所述。相關行銷廣告費係依合約約定
及其他攸關因素合理估計，於產品出售當期列為銷貨收
入之減項或當期費用，合併公司定期檢視估計之合理性。
截至 103 年及 102 年 12 月 31 日止，合併公司應付行銷
廣告費之帳面金額分別為 20,168,664 仟元及 22,592,673
仟元。
2. 應收款之備抵呆帳
合併公司對於應收款於每一資產負債表日評估其減損跡
象，當有客觀證據顯示，因應收款原始認列後發生之單
一或多項事件，致使應收款之估計未來現金流量受影響
者，該應收款則視為已減損。
截至 103 年及 102 年 12 月 31 日止，備抵呆帳之帳面金
額分別為 3,054,782 仟元及 3,050,907 仟元。
3. 有形資產及無形資產（商譽除外）減損評估
資產減損評估過程中，合併公司需依賴主觀判斷並依據
資產使用模式及所屬產業特性，決定特定資產群組之獨
立現金流量資產耐用年數及未來可能產生之收益與費損，
任何由於經濟狀況之變遷或公司策略所帶來的估計改變
均可能在未來造成重大減損。
合併公司於 103 及 102 年度針對資產認列之減損損失分別為 373,257 仟元及 273,046 仟元。
4. 商譽減損評估
商譽減損之評估過程依賴管理階層之主觀判斷，包含辨認現金產生單位、分攤資產及負債至相關現金產生單位、分攤商譽至相關
現金產生單位，及決定相關現金產生單位之可回收金額。
截至 103 年及 102 年 12 月 31 日止，商譽帳面金額分別為 0 仟元及 174,253 仟元（分別扣除累計減損損失 887,037 仟元及 700,531
仟元後之淨額）。合併公司於 103 及 102 年度針對商譽分別認列 174,253 仟元及 591,306 仟元之減損損失。
5. 存貨之評價
由於存貨須以成本與淨變現價值孰低者計價，故合併公司必須運用判斷及估計決定財務報導期間結束日存貨之淨變現價值。
由於科技快速變遷，合併公司評估財務報導期間結束日存貨因正常損耗、過時陳舊或無市場銷售價值之金額，並將存貨成本沖減
至淨變現價值。此存貨評價主要係依未來特定期間內之產品需求為估計基礎，故可能產生重大變動。
截至 103 年及 102 年 12 月 31 日止，合併公司存貨之帳面金額分別為 17,213,060 仟元及 23,599,558 仟元。
6. 遞延所得稅資產之可實現性
遞延所得稅資產係於未來很有可能有足夠之課稅所得供可減除暫時性差異使用時方予以認列。評估遞延所得稅資產之可實現性時，
必須涉及管理階層之重大會計判斷及估計，包含預期未來銷貨收入成長及利潤率、免稅期間、可使用之所得稅抵減、稅務規劃等
假設。任何關於全球經濟環境、產業環境的變遷及法令的改變，均可能引起遞延所得稅資產之重大調整。
截至 103 年及 102 年 12 月 31 日止，合併公司認列之遞延所得稅資產分別為 8,452,707 仟元及 8,665,235 仟元。
7. 產品保證準備之估計
合併公司於產品認列收入時便同時估計產品保固費用。
合併公司之產品保證準備係根據財務報導日之已銷售產品和未來需償付金額加以估計。
由於新產品結合技術之複雜程度與日俱增，並因應地方性法令，規章和實務狀況可能的改變，這些估計的變化可能導致產生額外
備抵金額或於未來期間須提列額外之負債準備。
截至 103 年及 102 年 12 月 31 日止，合併公司產品保證準備之帳面金額分別為 5,208,111 仟元及 7,376,035 仟元。
8. 避險之衍生性金融工具
合併公司因高度很有可能發生之預期交易而產生之外幣現金流量，可能因市場匯率變動而使該外幣資產負債及未來現金流量產生波動
並導致風險，經評估該風險可能重大，故另簽訂遠期外匯買賣合約，以進行避險。

9. 以成本衡量之金融資產

合併公司所持有之上述未上市（櫃）股權投資及受益憑證，
於資產負債表日係按成本減除減損損失衡量，因其公允價值
合理估計數之區間重大且無法合理評估各種估計之機率，致
合併公司管理階層認為其公允價值無法可靠衡量。
合 併 公 司 於 103 年 5 月 處 分 Primavera Capital (Cayman)
Fund L.L.P. 及 上 海 方 付 通 商 務 服 務 有 限 公 司 之 投 資， 並 於103 年 8 月出售 KKBOX Inc. 部分持股，所產生認列於損益之
金額計算如下：
處分價款 $2,358,135
減：處分日之投資帳面金額 (2,200,140)
認列之利益 $ 157,995
合併公司於 103 年度評估以成本衡量之金融資產之可回收金
額低於帳面價值，提列減損損失 373,257 仟元。

合併公司為維護員工權益，就帳上部分已認列而尚未支付
之員工紅利及獎金，於 101 年 9 月轉入新成立信託專戶，
已於 103 年 8 月支付結清。

1. 應收帳款
合併公司對商品銷售之授信期間針對不同銷售對象，為
30 天至 75 天不等，應收帳款未逾期前不予計息，應收
帳款若逾期，合併公司針對部分銷售對象有權對於不具
爭議性且未付款之餘額加計年利率 1% 至 18% 之利息。
於決定應收帳款可回收性時，合併公司考量應收帳款至
資產負債表日信用品質之有無改變。合併公司備抵呆帳
評估係依帳齡分析及風險級數而有不同提列比例，信用
風險較低之客戶逾期帳款之逾期天數在 31 至 90 天，提
列 1% 至 5%，91 天以上提列 5% 至 100%，信用風險較
高之客戶逾期帳款之逾期天數在 31 天以上提列 10% 至
100%。
在接受新客戶之前，合併公司財務會計處會評估該潛在
客戶之信用品質並設定該客戶之信用額度及信用風險級
數。針對往來客戶每周檢視逾期帳款之原因及定期檢視
其財務狀況以即時調整信用額度。
合併公司之客戶群廣大且並無關聯，故信用風險之集中
度有限。
合併公司於資產負債表日無已逾期但未認列備抵呆帳之
應收帳款。
2. 其他應收款
1. 應收處分投資款係合併公司於 102 年度出售 Saffron
Media Group Ltd. 股 權， 依 約 將 於 107 年 9 月 本 息
一次收回之金額；惟買方得提前付款，請參閱附註
二七之說明。
2. 其他主要係代往來廠商或客戶支付款、廠商補助款
及員工分紅稅款等。
103 及 102 年 度 分 別 認 列 跌 價 損 失 521,692 仟 元 及 417,166
仟元，並帳列營業成本項下。

合併公司於 100 年 9 月新增投資 SYNCTV Corporation
美金 2,500 仟元，持股比例 20.00%，採權益法評價。
合併公司於 101 年 12 月評估該投資之相關可回收金額
低於帳面價值，全數提列減損損失計 56,687 仟元；另
於 103 年 4 月將所持有之 20% 股權無償移轉予該公司
之母公司 Intertrust Technologies Corporation。
合 併 公 司 於 100 年 10 月 新 增 投 資 Beats Electronics,
LLC 美 金 300,000 仟 元， 持 股 比 例 50.14%。 合 併 公 司
於 101 年 7 月將所持有之 25% 股權以原始投資成本美
金 150,000 仟 元 出 售 予 Beats Electronics, LLC 原 始 股
東。另於 102 年 10 月，合併公司將所持有之剩餘 Beats
Electronics, LLC 股 權， 全 數 以 美 金 265,000 仟 元 出 售
予 Beats Electronics, LLC，此項交易所產生認列於損益
之金額計算如下：
處分價款 $7,883,326
減：處分日之投資帳面金額 (5,285,537)
加：採 權益法之關聯企業之其他綜
合損益份額 39,884
認列之利益 $2,637,673
合併公司於 103 年 12 月新增新增投資 East West Artist
美金 500 仟元，持股比例 12.50%，管理階層評估合併
公司對該公司具重大影響力，採權益法評價。
採用權益法之投資關聯企業及合併公司對其所享有之損
益及其他綜合損益份額，係按未經會計師查核之財務報
告計算；惟合併公司管理階層認為上述被投資公司財務
報告未經會計師查核，尚不致產生重大影響。
合併公司於 98 年 12 月成立華達數位股份有限公司，主
要營業項目為資訊軟體服務；中華電信股份有限公司於
100 年 10 月投資華達數位股份有限公司，該公司另於
101 年 3 月召開股東會並改選董監事，因而使合併公司
投資型態變更為合資投資－聯合控制個體，並採權益法
評價。
採用權益法之投資聯合控制個體及合併公司對其所享有
之損益及其他綜合損益份額，103 年度係按未經會計師
查核之財務報告計算，102 年度係按經會計師查核之財
務報告計算；惟合併公司管理階層認為上述被投資公司
財務報告未經會計師查核，尚不致產生重大影響。
合併公司之不動產、廠房及設備係以直線基礎按下列耐用年數計提折舊：
建 築 物  5 至 50 年
機器設備  3 至 6 年
其他設備  3 至 5 年

合併公司建築物之重大組成部分主要有廠房主建物、機電動力設備及工程系統等，並分別按其耐用年限 40 ∼ 50 年、20 年及 5 ∼
10 年予以計提折舊。
合併公司 103 及 102 年度皆無利息資本化情事。

20. 退職後福利計畫
1. 確定提撥計畫
合併公司中之宏達公司、世界通全球驗證股份有限公司
（以下簡稱世界通公司）及御達有限公司（以下簡稱御
達公司）所適用本國「勞工退休金條例」之退休金制
度，係屬政府管理之確定提撥退休計畫，依員工每月薪
資 6% 提撥退休金至勞工保險局之個人專戶。
除宏達公司、世界通公司及御達公司有部分員工適用確
定給付計畫外，其餘合併公司於國外地區之子公司之員
工，均屬當地政府營運之退休福利計畫成員。該子公司
須提撥薪資成本之特定比例至退休福利計畫，以提供該
計畫資金。合併公司對於此政府營運之退休福利計畫之
義務僅為提撥特定金額。
合併公司於 103 及 102 年度依照計畫中明定比例應付
之提撥金額已於合併綜合損益表認列費用總額分別為
787,960 仟元及 786,658 仟 元。截 至 103 年及 102 年 12
月 31 日止，尚未支付予計畫之已到期提撥金額分別為
98,605 仟元及 109,323 仟元，該等金額均已於資產負債
表日後支付。
2. 確定福利計畫
合併公司中之宏達公司及世界通公司所適用我國「勞動
基準法」之退休金制度，係屬確定福利退休計畫。員工
退休金之支付，係根據服務年資及核准退休日前六個月
平均工資計算。宏達公司及世界通公司按員工每月薪資
總 2% 提撥員工退休基金，交由勞工退休準備金監督委
員會以該委員會名義存入台灣銀行之專戶。勞動部勞動
基金運用局透過自行運用及委託經營方式，將計畫資產
投資於國內（外）權益證券與債務證券及銀行存款等標
的，惟依勞工退休基金收支保管及運用辦法規定，勞工
退休基金之運用，其每年決算分配之最低收益不得低於
當地銀行 2 年定期存款利率計算之收益。
於 103 及 102 年度，合併公司分別認列 33,346 仟元及
17,106 仟元精算損失於其他綜合損益。截至 103 及 102
年 12 月 31 日止，精算損失認列於其他綜合損益之累積
金額分別為 55,834 仟元及 22,488 仟元。
宏達公司分別於 102 年 9 月及 11 月辦理註銷庫藏
股 1,912 仟股（19,126 仟元）及 7,789 仟股（77,890
仟 元 ）； 另 分 別 於 103 年 2 月 及 10 月 辦 理 註 銷
庫 藏 股 1,999 仟 股（19,984 仟 元 ） 及 10,000 仟 股
（100,000 仟元），並於 103 年 11 月發行限制員工
權利新股 4,600 仟股（46,000 仟元），故宏達公司
103 年 12 月 31 日實收資本額為 8,349,521 仟元，分
為 834,952 仟股，每股面額 10 元，均為普通股，
每股享有一表決權及收取股利之權利。
額定股本中供發行員工認股權憑證所保留之股本為
50,000 仟股。
2. 發行海外存託憑證
宏 達 公 司 於 92 年 11 月 以 現 金 增 資 發 行 普 通 股
14,400 仟 股 及 以 現 有 股 東 威 盛 電 子 股 份 有 限 公
司 等 所 持 有 之 已 發 行 股 份 12,878.4 仟 股， 合 計
以 27,278.4 仟 股 之 普 通 股 參 與 發 行 海 外 存 託 憑 證
6,819.6 仟單位，每單位存託憑證表彰宏達公司普通
股 4 股。另因辦理未分配盈餘轉增資，調整增加計
2,195.5 仟 單 位， 折 合 普 通 股 8,782.1 仟 股， 故 調 整
後合計以 36,060.5 仟股之普通股參與發行海外存託
憑證。截至 103 年 12 月 31 日止，海外存託憑證持
有人淨兌回 8,328.6 仟單位，計普通股 33,314.3 仟
股；流通在外之存託憑證單位數折合普通股 2,746.2
仟股，占宏達公司已發行流通在外股數 0.33%。
$ 15,140,687 $ 15,360,307
資本公積中屬超過票面金額發行股票之溢額（包括以超
過面額發行普通股、庫藏股票交易、合併溢價及已失效
認股權等）及受領贈與之部分得用以彌補虧損，亦得於
公司無虧損時，用以發放現金或撥充股本，惟撥充股本
時每年以實收股本之一定比率為限。
宏達公司於 102 年 9 月及 11 月辦理註銷庫藏股，按股
權比例沖銷發行溢價 168,625 仟元、庫藏股交易 9,727
仟元、合併溢價 278 仟元及已失效認股權 422 仟元，
因庫藏股票之帳面價值高於面值與股票發行溢價之合計
數，其差額再沖銷庫藏股交易 1,088,940 仟元及未分配
盈餘 814,170 仟元。
宏達公司另於 103 年 2 月及 10 月辦理註銷庫藏股，按
股權比例沖銷發行溢價 208,546 仟元、庫藏股交易 1,499
仟元、合併溢價 344 仟元及已失效認股權 522 仟元，
因庫藏股票之帳面價值高於面值與股票發行溢價之合計
數，其差額再沖銷庫藏股交易 630,292 仟元及未分配盈
餘 8,208,915 仟元。
資本公積－員工認股權及限制員工權利新股之相關說明
參閱附註二六。
3. 保留盈餘及股利政策
1. 依宏達公司章程規定，年度決算如有盈餘時，除彌
補歷年累積虧損外，依下列順序分派之：
(1) 提繳稅款。
(2) 彌補虧損。
(3) 提撥 10% 為法定盈餘公積；但法定盈餘公積累
積已達宏達公司資本總額時，不在此限。
(4) 依法提列或迴轉特別盈餘公積。
(5) 董監酬勞就前述 (1) 至 (4) 款規定數額後剩餘之
數提撥不高於 3‰。
(6) 員工紅利就 (1) 至 (4) 款規定數額後剩餘之數，
並得加計以前年度之未分派盈餘，提撥不低於
5%。惟不得超過發行人募集與發行有價證券處
理準則對員工分紅分派限額之規定。員工紅利
以發行新股方式發放時，其發放對象得包括符
合一定條件之從屬公司員工，該一定條件由董
事會訂定之。
(7) 其餘由董事會依股利政策，擬定盈餘分派案，
提報股東會。
2. 宏 達 公 司 係 屬 技 術 密 集 之 科 技 事 業， 正 值 產 業 成
長期，分配股利之政策，須視公司目前及未來之
投資環境、資金需求、國內外競爭狀況及資本預算
等因素，兼顧股東利益、平衡股利及公司長期財務
規劃等，盈餘之分派得以現金股利或股票股利之方
式為之，惟現金股利分派之比例不低於股利總額之
50%。
3. 宏達公司 103 年度應付員工紅利之估列係以認列員
工分紅費用前稅後淨利之 5% 計算。年度終了後，
董事會決議之發放金額有重大變動時，該變動調整
原提列年度費用，至股東會決議日時，若金額仍有
變動，則依會計估計變動處理，於股東會決議年度
調整入帳。如股東會決議採股票發放員工紅利，股
票紅利股數按決議分紅之金額除以股票公平價值決
定，股票公平價值係指股東會決議日前 1 日之收盤
價，並考量除權除息之影響為計算基礎。
4. 法定盈餘公積應提撥至其餘額達公司實收股本總額
時為止，並得用以彌補虧損。公司無虧損時，法定
盈餘公積超過實收股本總額 25% 之部分除得撥充
股本外，尚得以現金分配。
股東會決議配發之員工紅利與 101 年度財務報表認
列之員工分紅並無差異。
5. 庫藏股票
宏達公司 102 年 8 月 2 日經董事會決議於 102 年 8 月
5 日 至 10 月 4 日， 以 每 股 140 元 ∼ 290 元 之 價 格， 執
行買回公司股份 15,000 仟股，且當市場價格低於原議
定區間價格下限時，將繼續執行買回公司股份；截至該
執行期間結束，累計買回 7,789 仟股，總成本 1,033,846
仟元。宏達公司於 102 年 11 月 5 日復經董事會決議註
銷 7,789 仟股，後續並完成銷除股份變更登記。
因前次為轉讓股份予員工而買回之庫藏股剩餘未轉讓
股份已逾轉讓期限，宏達公司分別於 103 年 2 月、10
月 及 102 年 9 月 經 董 事 會 決 議 分 別 註 銷 1,999 仟 股、
10,000 仟股及 1,912 仟股。其相關資訊如下：
103 年度 為轉讓股份予員工而買回 
102 年度 為轉讓股份予員工而買回  維護公司信用及股東權益
合併公司對部分以外幣計價之商品銷售收入進行現金流量
避險。103 年及 102 年商品銷售收入中，包括對外幣計價
收入避險之外幣衍生工具有效避險部分之轉列金額分別為
102,057 仟元及 262,648 仟元。
財政部於 103 年 4 月 9 日發布台財稅字第 10304540780 號令修正營利事業所得稅查核準則，修正規定自 102 年度營利事業所得
稅結算申報案件起開始適用。適用該等修正規定將不致對合併公司之當期所得稅或遞延所得稅產生重大影響。

依所得稅法規定，宏達公司分配屬於 87 年度（含）以
後之盈餘時，本國股東可按股利分配日之稅額扣抵比率
計算可獲配之股東可扣抵稅額。由於實際分配予股東之
可扣抵稅額，應以股利分配日之股東可扣抵稅額帳戶餘
額為準，因此宏達公司預計盈餘分配之稅額扣抵比率可
能與將來實際分配予股東時所適用之稅額扣抵比率有所
差異。
9. 所得稅核定情形
宏達公司營利事業所得稅結算申報案件，除 100 年度
外，餘業經稅捐稽徵機關核定至 101 年度。惟宏達公司
針對稅捐稽徵機關就 98 年度未分配盈餘申報案件所為
核定內容之計算不服，已依法提起行政救濟程序，惟基
於穩健原則，宏達公司對前述核定應補繳之所得稅已全
數估列。
世界通全球驗證股份有限公司、宏達電投資股份有限公
司、宏達電壹投資股份有限公司及御達有限公司之營利
事業所得稅結算申報案，業奉稅捐稽徵機關核定至 101
年度。
若合併公司得選擇以股票或現金發放員工分紅，則計算稀
釋每股盈餘時，假設員工分紅將採發放股票方式，並於該
潛在普通股具有稀釋作用時計入加權平均流通在外股數，
以計算稀釋每股盈餘。於次年度股東會決議員工分紅發放
股數前計算稀釋每股盈餘時，亦繼續考量該等潛在普通股
之稀釋作用。
26. 股份基礎給付協議
1. 員工認股權計畫
宏達公司於 102 年 11 月給與員工認股權 15,000 仟單位，
每一單位可認購普通股 1 股。給與對象包含宏達公司
及子公司符合特定條件之員工。認股權之存續期間為 7
年，憑證持有人於發行屆滿 2 年之日起，可行使被給與
之一定比例之認股權。
宏達公司於 103 年 10 月給與員工認股權 19,000 仟單位，
每一單位可認購普通股 1 股。給與對象包含宏達公司及
子公司符合特定條件之員工。認股權之存續期間為 10
年，憑證持有人於發行屆滿 2 年之日起，可行使被給與
之一定比例之認股權。
認股權行使價格為發行當日宏達公司普通股收盤價格，
認股權發行後，遇有宏達公司普通股股份發生變動時，
認股權行使價格依規定公式予以調整。
預期波動率係基於過去 1 年歷史股票價格波動率，宏達
公司假設於既得期間屆滿後之股票價格為執行價格之
1.63 倍時，員工將執行認股權。
2. 限制員工權利新股
宏達公司股東會於 103 年 6 月 19 日決議發行限制員工
權利新股總額 50,000 仟元，計發行 5,000 仟股。宏達
公司董事會於 103 年 10 月 31 日決議發行 4,600 仟股。
員工獲配新股後未達既得條件前受限制之權利如下：
1. 員工不得將該限制員工權利新股出售、質押、轉讓、
贈與他人、設定或做其他方式之處分。
2. 限制員工權利新股得參與配股配息。
3. 限制員工權利新股無表決權。
員工未達成既得條件時，宏達公司將全數收回或收買該
員工獲配之限制員工權利新股並予以註銷。
3. 股份基礎給付之酬勞成本
合併公司 103 及 102 年度因股份基礎給付所產生之酬勞
成本分別為 269,013 仟元及 26,742 仟元。
27. 處分子公司
合 併 公 司 於 102 年 9 月 將 Saffron Media Group Ltd. 之
100% 股 權 以 美 金 47,000 仟 元 出 售 予 CDMG Holdings UK
Limited。Saffron Media Group Ltd. 係提供數位多媒體傳輸
服務。
1. 收取之對價
Saffron Media Group Ltd. 之 買 方 於 交 易 完 成 時， 支 付
美金 7,500 仟元，剩餘款項美金 39,500 仟元由買方發
行五年期票券，帳列長期應收票據及款項項下，票券年
利率為 6%，本息於到期一次清償，買方並以本交易取
得之股權提供質押擔保。

28. 資本風險管理
合併公司資本管理政策之目的係保障合併公司持續經營能
力，以為股東提供回報及為其他權益持有人提供利益。為
確保達到上述目標，合併公司管理階層會定期審閱其資本
結構，考慮總體經濟狀況、現行利率及經營活動所得之現
金流量充足性，並透過支付股息、發行新股份、購回股份，
以及發行或贖回債券以調整資本結構。
合併公司不須遵守其他外部資本規定。
29. 金融工具
1. 公允價值之資訊
1. 非按公允價值衡量之金融工具
合併公司所持有非按公允價值衡量之金融工具係包
含以成本衡量之金融資產及無活絡市場之債券投
資，合併公司管理階層認為非按公允價值衡量之金
融資產及金融負債之帳面金額趨近其公允價值或其
公允價值無法可靠衡量。
2. 認列於合併資產負債表之公允價值衡量
合併公司以公允價值衡量之金融資產及金融負債，
其衡量方式依照公允價值可觀察程度分為第一至三
級：
(1) 第一級公允價值衡量係指以來自活絡市場相同
資產或負債之公開報價（未經調整）。
(2) 第二級公允價值衡量係指除第一級之公開報價
外，以屬於該資產或負債直接（亦即價格）或
間接（亦即由價格推導而得）可觀察之輸入值
推導公允價值。
(3) 第三級公允價值衡量係指評價技術係非以可觀
察市場資料為基礎之資產或負債之輸入值（不
可觀察之輸入值）推導公允價值。
103 及 102 年度無第一級與第二級公允價值衡量間
移轉之情形。
3. 衡量公允價值所採用之評價技術及假設
金融資產及金融負債之公允價值係依下列方式決
定：
(1) 具標準條款與條件並於活絡市場交易之金融資
產及金融負債，其公允價值係分別參照市場報
價決定（包括上市之公司債）。若無市場價格
可供參考時，則採用評價方法估計。合併公司
採用評價方法所使用之估計及假設，與市場參
與者於金融商品訂價時用以作為估計及假設之
資訊一致。
(2) 衍生工具如有活絡市場公開報價時，則以此市
場價格為公允價值。若無市場價格可供參考時，
非選擇權衍生工具係採用衍生商品存續期間適
用殖利率曲線以現金流量折現分析計算公允價
值，選擇權衍生工具係採用選擇權定價模式計
算公允價值。合併公司採用評價方法所使用之
估計及假設，與市場參與者於金融商品訂價時
用以作為估計及假設之資訊一致。	

遠期外匯合約之公允價值係以遠期匯率報價及
由配合合約到期期間之報價利率推導之殖利率
曲線衡量。
(3) 其他金融資產及金融負債（除上述外）之公允
價值係依照以現金流量折現分析為基礎之一般
公認定價模式決定。
3. 財務風險管理目的與政策
合併公司主要金融工具包括權益及債務投資、應收帳
款、其他應收款、應付帳款及其他應付款等。合併公司
之財務管理部門係為各業務單位提供服務，統籌協調進
入國內與國際金融市場操作，藉由依照風險程度與廣度
分析暴險之內部風險報告監督及管理合併公司營運有關
之財務風險。該等風險包括市場風險、信用風險及流動
性風險。
合併公司透過衍生金融工具及非衍生性金融工具規避暴
險，以減輕該等風險之影響。衍生金融工具之運用受合
併公司董事會通過之政策所規範，其為匯率風險、利率
風險、信用風險、衍生金融工具與非衍生金融工具之運
用以及剩餘流動資金之投資書面原則。內部稽核人員持
續地針對政策之遵循與暴險額度進行複核。合併公司並
未以投機目的而進行金融工具（包括衍生金融工具）之
交易。
為監督風險與落實風險管理政策以減輕暴險，財務管理
部門每季均對合併公司之監察人及董事會提出報告。
1. 市場風險
合併公司之營運活動使合併公司承擔之主要財務風
險為外幣匯率變動風險。合併公司從事各式衍生金
融工具以管理所承擔之外幣匯率風險。
合併公司有關金融工具市場風險之暴險及其對該等
暴險之管理與衡量方式並無改變。
匯率風險
合併公司因從事外幣計價之銷貨與進貨交易，因而
使合併公司產生匯率變動暴險。合併公司匯率暴險
之管理係於政策許可之範圍內，利用遠期外匯合約
管理風險。
合併公司於資產負債表日非功能性貨幣計價之貨幣
性資產與貨幣性負債帳面金額以及具匯率風險暴險
之衍生工具帳面金額請參閱附註三三。
敏感度分析
合併公司主要受到美金、歐元、人民幣及日幣貨幣
匯率波動之影響。
下表詳細說明當新台幣（功能性貨幣）對各攸關外
幣之匯率增加及減少 1% 時，合併公司之敏感度分
析。敏感度分析僅包括流通在外之外幣貨幣性項目
及指定為現金流量避險之遠期外匯合約，下表之正
數係表示當新台幣相對於各相關貨幣升值 1% 時，
將使稅前淨（損）利或權益增加之金額；當新台幣
相對於各相關外幣貶值 1% 時，其對稅前淨（損）
利或權益之影響將為同金額之負數。
2. 信用風險
信用風險係指交易對方拖欠合約義務而造成合併公
司財務損失之風險。截至 103 年 12 月 31 日，合併
公司可能因交易對方未履行義務造成財務損失之最
大信用風險暴險主要係來自於合併資產負債表所認
列之金融資產帳面金額。合併公司並無提供任何可
能令合併公司面臨信用風險之財務保證。
合併公司採行之政策係僅與信譽卓著之對象進行交
易，並於必要情形下取得足額之擔保以減輕因拖欠
所產生財務損失之風險。有關合併公司來自應收帳
款之信用風險具體資訊請參閱附註十一。
3. 流動性風險
合併公司管理流動性風險之目標，係為維持營運所
需之現金及約當現金及足夠的銀行融資額度，以確
保合併公司具有充足的財務彈性，並透過對於金融
工具與金融資產（如應收帳款）之到期日來監控資
金短缺之風險。
(1) 流動性風險表
下表詳細說明合併公司已約定還款期間之衍生
金 融 負 債 及 非 衍 生 金 融 負 債 剩 餘 合 約 到 期 分
析，其係依據合併公司最早可能被要求還款之
日期，並以金融負債未折現現金流量編製，其
包括利息及本金之現金流量。
30. 關係人交易
宏達公司及子公司（係宏達公司之關係人）間之交易、帳
戶餘額、收益及費損於合併時全數予以銷除，故未揭露於
本附註。合併公司與其他關係人間之交易如下。
合併公司對關係人之銷貨價格除部分無非關係人交易可
資比較外，餘與銷售予非關係人相對較優；應收關係人
款項未收取保證。103 年及 102 年度應收關係人款項均
未提列呆帳費用。
3. 對關係人放款
合 併 公 司 於 101 年 7 月 19 日 經 董 事 會 決 議， 以 美 金
225,000 仟元額度，短期資金融通予 Beats Electronics,
LLC，以因應其業務經營模式轉型之營運資金需求，並
以該公司所有資產作為擔保；該資金融通於雙方簽約
之 日 起 1 年 內 到 期，Beats Electronics, LLC 得 隨 時 清
償或到期一次清償，利息以 3 個月倫敦同業拆放利率
（LIBOR）按實際貸放期間 1 至 3 個月、4 至 6 個月、
7 至 9 個月及 10 至 12 個月分別加計 1.5%、3.5%、5.5%
及 7.5% 計算，本金及利息已於 102 年 6 月全數收回。
102 年度利息收入為 211,139 仟元。
6. 其他關係人交易
1. 合併公司為提供多元化產品組合，與關聯企業簽訂
商標及技術授權合約，102 年度認列之費用 219,026
仟元。
2. 其他關係企業為合併公司提供部分業務諮詢服務，103 及 102 年度認列之費用分別為 1,400 仟元及 2,748 仟元。
3. 合併公司之部分員工宿舍係向其他關係企業租用，租金價格係依鄰近地區租金行情協商議定，租期自 101 年 4 月至 104 年 3
月。103 年及 102 年度認列並支付之租金均為 5,209 仟元。
4. 其他關係企業為合併公司提供行銷廣告服務，103 年認列之費用為 16,150 仟元；截至 103 年 12 月 31 日止尚未支付金額為
158 仟元。
5. 合併公司於 102 年 10 月將所持有之 Beat Electronics, LLC 股權全數以美金 265,000 仟元出售予 Beat Electronics, LLC，並認
列處分利益 2,637,673 仟元，相關說明請參閱附註十四。
31. 質抵押之資產
合併公司為維護員工權益，就帳上部分已認列而尚未支付之員工紅利及獎金，於 101 年 9 月轉入新成立之信託專戶，並於 103 年 8
月支付結清。截至 102 年 12 月 31 日該信託專戶金額為 2,359,041 仟元，帳列其他金融資產－流動項下。
截至 103 年及 102 年 12 月 31 日止，合併公司租賃保證金之定期存款分別為 664 仟元及 1,090 仟元，帳列其他金融資產－流動項下。
32. 重大或有事項及未認列之合約承諾
1. 德商 IPCom GmbH & Co. KG（以下簡稱 IPCom 公司）於 97 年 4 月在德國 Mannheim 地方法院對合併公司提出專利侵權訴訟，
主張合併公司產品侵害其專利。合併公司亦於 97 年 11 月在美國華盛頓哥倫比亞特區，就 IPCom 公司所屬的三項專利，提起專
利不侵權以及專利無效之主張。
99 年 10 月，IPCom 公司在德國 Dusseldorf 地方法院對合併公司提出另一起專利侵權訴訟，主張合併公司產品侵害 IPCom 公司
所屬的專利。
100 年 6 月，IPCom 公司向倫敦高等法院對合併公司提出一起專利侵權訴訟，主張合併公司產品侵犯其專利。100 年 9 月，合併
公司亦於義大利米蘭地方法院就 IPCom 公司所屬的專利，提起專利不侵權及專利無效之主張。就上述 IPCom 公司於德國及英
國法院提起的訴訟，法官仍持續的審理中，合併公司評估產品被判定侵權以及被宣告禁制令或者簡易判決的可能性很低。
101 年 3 月，美國華盛頓特區哥倫比亞法院（“地方法院”），針對合併公司所提起的簡易判決之請求，宣告合併公司就 IPCom
公司指控侵權的兩篇專利不侵權（訴訟中的第三篇專利，目前地方法院裁定暫停所有訴訟程序中）；103 年 1 月，美國聯邦巡迴
區上訴法院肯認地方法院的判決；截至本合併財務報告通過發布日止，除以上所述外，未有進一步聽證會或判決。
2. 合併公司對或有之專利侵權案件，已依歷史經驗或專家意見，評估營運及財務影響，並視相關事項之發展情況據以衡量。
36. 部門資訊
1. 營運部門財務資訊
提供給主要營運決策者用以分配資源及評量部門績效之資訊，著重於每一交付或提供之產品或勞務之種類。依國際財務報導準則
第八號「營運部門」之規定，合併公司係以單一營運部門進行組織管理及分配資源，營運活動均與研發、製造及銷售智慧型手持
式裝置相關，且該營運活動之營業收入，佔合併公司全部收入百分之九十以上。
3. 重要客戶資訊
合併公司 103 及 102 年度，均無佔合併綜合損益表上營業收入金額百分之十以上之客戶。