本財務報表係依照證券發行人財務報告編製準則、商業會計
法、商業會計處理準則及一般公認會計原則編製。依照前述準
則、法令及原則編製財務報表時，本公司對於備抵呆帳、存貨
跌價損失、固定資產折舊、所得稅、權利金、退休金、商品保
證責任及員工分紅等之提列，必須使用合理之估計金額，因估
計涉及判斷，與實際結果可能有所差異。
重要會計政策彙總說明如下：
＞ 資產與負債區分流動與非流動之標準
流動資產包括現金及約當現金，以及主要為交易目的而持有
之資產或預期於資產負債表日後一年內變現之資產；固定資
產、無形資產及其他不屬於流動資產之資產為非流動資產。
流動負債包括主要為交易目的而發生之負債，以及須於資產
負債表日後一年內清償之負債，負債不屬於流動負債者為非
流動負債。
＞ 公平價值變動列入損益之金融商品
公平價值變動列入損益之金融商品包括交易目的之金融資產
或金融負債，以及於原始認列時，指定以公平價值衡量且公
平價值變動認列為損益之金融資產或金融負債。本公司成為
金融商品合約之一方時，認列金融資產或金融負債；於合約
權利喪失控制時，除列金融資產；於合約規定之義務解除、
取消或到期而使金融負債消滅時，除列金融負債。
原始認列時，係以公平價值加計交易成本衡量，續後評價
時，以公平價值衡量且公平價值變動認列為當期損益。投資
後所收到之現金股利（含投資年度收到者）列為當期收益。
金融商品除列時，出售所得價款或支付金額與帳面價值之差
額，計入當期損益。
衍生性商品未能符合避險會計者，係分類為交易目的之金融
資產或金融負債。公平價值為正值時，列為金融資產；公平
價值為負值時，列為金融負債。
公平價值之基礎：有活絡市場之金融商品，以活絡市場之公
開報價為公平價值；無活絡市場之金融商品，以評價方法估
計公平價值。
＞ 備供出售金融資產
備供出售金融資產於原始認列時，以公平價值衡量，並加計
取得之交易成本；後續評價以公平價值衡量，且其價值變動
列為股東權益調整項目，累積之利益或損失於金融資產除列
時，列入當期損益。
備供出售金融資產之認列或除列時點，以及公平價值之基
礎，均與公平價值變動列入損益之金融商品相似。
現金股利於除息日認列收益，但依據投資前淨利宣告之部
分，係自投資成本減除。股票股利不列為投資收益，僅註記
股數增加，並按增加後之總股數重新計算每股成本。
若有減損之客觀證據，則認列減損損失。若後續期間減損金
額減少，備供出售權益商品之減損減少金額認列為股東權益
調整項目。
＞ 收入認列及應收帳款、備抵呆帳
本公司係於貨物之所有權及顯著風險移轉予客戶時認列銷貨
收入，因其獲利過程大部分已完成，且已實現或可實現。
銷貨收入係按本公司與買方所協議交易對價（考量商業折扣
及數量折扣後）之公平價值衡量；惟銷貨收入之對價為一年
期以內之應收款時，其公平價值與到期值差異不大且交易量
頻繁，則不按設算利率計算公平價值。
備抵呆帳係按應收款項之收回可能性評估提列。本公司係依
據對客戶之應收帳款帳齡分析及抵押品價值等因素，定期評
估應收帳款之收回可能性。
＞ 存貨
存貨包括原料、物料、製成品及在製品。九十七年一月一日
起，存貨係以成本與淨變現價值孰低計價，比較成本與淨變
現價值時除同類別存貨外係以個別項目為基礎。淨變現價值
係指在正常情況下之估計售價減除至完工尚需投入之成本及
銷售費用後之餘額。存貨成本之計算採用加權平均法。
＞ 持有至到期日金融資產
持有至到期日金融資產係以利息法之攤銷後成本衡量。原始
認列時，以公平價值衡量並加計取得之交易成本，於除列、
價值減損或攤銷時認列損益。依交易慣例購買或出售金融資
產時，採用交易日會計處理。
若有減損之客觀證據，則認列減損損失。若續後期間減損金
額減少，且明顯與認列減損後發生之事件有關，則予以迴轉
並認列為當期損益，該迴轉不使帳面金額大於未認列減損情
況下之攤銷後成本。
＞ 以成本衡量之金融資產
無法可靠衡量公平價值之權益商品投資，包括未上市（櫃）
股票及興櫃股票等，以原始認列之成本衡量。現金股利於除
息日認列收益，但依據投資前淨利宣告之部分，係自投資成
本減除。股票股利不列為投資收益，僅註記股數增加，並按
增加後之總股數重新計算每股成本。若有減損之客觀證據，
則認列減損損失，此減損金額不予迴轉。
＞ 採權益法之長期股權投資
本公司對被投資公司持有表決權股份達百分之二十以上或具
有重大影響力者，採用權益法評價。
取得股權或首次採用權益法時，投資成本與股權淨值間之差
額，按五年平均攤銷。惟自九十五年一月一日起，依新修訂
財務會計準則公報之規定，改為先將投資成本予以分析處
理，投資成本超過可辨認淨資產公平價值部分列為商譽，商
譽不予攤銷。若可辨認淨資產公平價值超過投資成本，則其
差額就各非流動資產（非採權益法評價之金融資產、待處
分資產、遞延所得稅資產及預付退休金或其他退休給付除
外）公平價值等比例減少之，仍有差額時列為非常損益。自
九十五年一月一日起，其以前取得之採權益法長期股權投
資，尚未攤銷之餘額屬投資成本超過所取得股權淨值者，比
照商譽處理，不再攤銷；原投資成本與股權淨值間之差額屬
遞延貸項部分，依剩餘攤銷年限繼續攤銷。
本公司與採權益法被投資公司順流交易所產生之利益，按持
股比例予以消除；惟如本公司對該被投資公司有控制能力，
則予全部消除。本公司與採權益法被投資公司逆流交易所產
生之利益，按持股比例予以消除。
被投資公司發行新股時，若未按持股比例認購，致使投資比
例發生變動，並因而使投資之股權淨值發生增減時，其增減
數調整資本公積及長期投資；前項調整如應借記資本公積，
而長期投資所產生之資本公積餘額不足時，其差額借記保留
盈餘。
＞ 固定資產
固定資產以成本減累計折舊計價。固定資產購建期間為該項
資產所支出款項而負擔之利息，予以資本化列為固定資產之
成本。重大之更新及改良作為資本支出；修理及維護支出則
作為當期費用。
資本租賃係以各期租金給付額之現值總額或租賃開始日租賃
資產公平市價較低者作為成本入帳，並同時認列應付租賃款
負債。每期所支付租賃款中之隱含利息列為當期之利息費用。
折舊採用直線法並依稅法規定之耐用年限計提。房屋及建築
（含房屋附屬設備），三至五十年；機器及電腦設備，三至
五年；生財設備，三至五年；運輸設備，五年；租賃改良，
三年。
耐用年限屆滿仍繼續使用之固定資產，則就其殘值按重行估
計可使用年數繼續提列折舊。
固定資產出售或報廢時，其相關成本（含重估增值）及累計
折舊均自帳上減除。處分固定資產之利益或損失，依其性質
列為當期之營業外利益或損失。
固定資產若出租與他人使用，則將相關成本及累計折舊轉列
其他資產－出租資產科目。
＞ 無形資產
無形資產以取得成本為入帳基礎，採用直線法依其耐用年限
分期攤銷。專利權係按五至十年，以直線法攤銷。
＞ 遞延費用
係購置電腦軟體、線路工程及遞延授權費等支出，按三年及
十年平均攤銷。
＞ 資產減損
倘資產以其相關可回收金額衡量帳面價值而存有重大減損
時，就其減損部分認列損失。嗣後若資產可回收金額增加
時，將減損損失迴轉認列為利益，惟資產於減損損失迴轉
後之帳面價值，不得超過該項資產在未認列減損損失之情況
下，減除應提列攤銷後之帳面價值。已依法令規定辦理重估
價者，則其減損先減少股東權益項下之未實現重估增值，不
足數再認列損失；迴轉時，就原認列為損失之範圍內先認列
利益，餘額再轉回未實現重估增值。但已認列之商譽減損損
失不得迴轉。
對僅具重大影響力而未具控制能力之長期股權投資，則以個
別長期股權投資帳面價值（含商譽）為基礎，比較個別投資
之可回收金額與帳面價值以計算該投資之減損損失。
＞ 應付行銷費用
本公司對行銷推廣費用，依合約約定及其他攸關因素合理估
計其可能金額，認列應付行銷費用；並依其性質帳列費用或
收入之減項。
＞ 產品保證負債
本公司對產品提供一至二年免費保固之售後服務，並依歷史經
驗及其他攸關因素合理估計其可能金額，認列產品保證負債。
＞ 與產品攸關之成本
與產品有關之成本包括已出售存貨之成本（材料、人工及已
分攤製造費用）、跌價損失（或回升利益）及本公司因對售
出產品提供一至二年之免費保固，依歷史經驗及其他攸關因
素合理估計的產品保證費用。
＞ 退休金
屬確定給付退休辦法之退休金係按精算結果認列；屬確定提
撥退休辦法之退休金，係於員工提供服務之期間，將應提撥
之退休金數額認列為當期費用。
確定給付退休辦法發生縮減或清償時，將縮減或清償損益列
入當期之淨退休金成本。
＞ 所得稅
所得稅作跨期間及同期間之分攤。將可減除暫時性差異、虧
損扣抵及未使用投資抵減之所得稅影響數認列為遞延所得稅
資產，並評估其可實現性，認列備抵評價金額；應課稅暫時
性差異之所得稅影響數則認列為遞延所得稅負債。遞延所得
稅資產或負債依其相關資產或負債之分類劃分為流動或非流
動項目，無相關之資產或負債者，依預期回轉期間劃分為流
動或非流動項目。
購置機器設備、研究發展及人才培訓等支出所產生之所得稅
抵減，採用當期認列法處理。
以前年度應付所得稅之調整，列入當期所得稅。
依所得稅法規定計算之未分配盈餘加徵百分之十所得稅列為
股東會決議年度之所得稅費用。
＞ 庫藏股票
本公司收回已發行之股票且尚未處分或註銷者，依財務會計
準則公報第三十號「庫藏股票會計處理準則」之規定，以買
回時所支付之成本借記庫藏股票，列為股東權益之減項。
處分庫藏股票之處分價格高於帳面價值者，差額列為資本公
積－庫藏股票交易；處分價格低於帳面價值者，差額則沖抵
同種類庫藏股票之交易所產生之資本公積，如有不足，再沖
抵保留盈餘。庫藏股票之帳面價值採加權平均並依收回原因
分別計算。
庫藏股票註銷時，按股權比例借記資本公積－股票發行溢價
與股本，其帳面價值如高於面值與股票發行溢價之合計數時，
其差額沖抵同種類庫藏股票所產生之資本公積，如有不足，
則沖抵保留盈餘；其帳面價值低於面值與股票發行溢價之合
計數者，則貸記同種類庫藏股票交易所產生之資本公積。
＞ 外幣交易及外幣財務報表之換算
本公司所有國外營運機構外幣財務報表之換算如下：資產及
負債科目均按資產負債表日之即期匯率換算；股東權益按歷
史匯率換算；股利按宣告日之匯率換算；損益科目按加權平
均匯率換算；外幣財務報表換算所產生之兌換差額列入換算
調整數，列於股東權益之調整項目，俟國外營運機構出售或
清算時併入損益計算。
非衍生性商品之外幣交易所產生之各項外幣資產、負債、收入
或費用，按交易日之即期匯率折算新台幣金額入帳。外幣資產
及負債實際收付結清時所產生之兌換差額，作為當期損益。
資產負債表日之外幣貨幣性資產或負債，按該日即期匯率予
以調整，兌換差額列為當期損益。
資產負債表日之外幣非貨幣性資產或負債，依公平價值衡量
者，按該日即期匯率調整，所產生之兌換差額，屬公平價值
變動認列為股東權益調整項目者，列為股東權益調整項目；
屬公平價值變動認列為當期損益者，列為當期損益。以成本
衡量者，則按交易日之歷史匯率衡量。
外幣長期投資按權益法計價者，以被投資公司之外幣財務報
表換算後所得之股東權益做為依據，兌換差額列入累積換算
調整數，作為股東權益之調整項目。
＞ 重分類
九十八年度之財務報表若干科目業經重分類，俾配合九十九
年度財務報表之表達。
( 一 ) 本公司九十六年一月新增投資華創車電技術中心股份
有限公司（簡稱華創車電）500,000 仟元，持股比例
10%。本公司另與華創車電主要股東裕隆集團簽署合
資備忘錄補充協議，雙方約定於九十九年一月一日至一
○○年十二月三十一日間，任一方均得對他方提出書面
請求，由裕隆集團以原價買回本公司所認購之其中參億
元股份；如由裕隆集團提出時，需經本公司書面同意。
( 二 ) 本公司九十三年三月一日與友笙股份有限公司合併，因
而取得安瑟數位股份有限公司 1,192 仟元，持股比例
1.82%。另本公司於九十九年度評估該投資可回收金額
低於帳面價值，將帳面價值全數提列減損損失計 1,192 仟
元。
( 三 ) 本公司九十五年四月投資鉅瞻科技股份有限公司，原始
投資金額 135,000 仟元，持股比例 92%，採權益法評價。
該公司分別於九十五年五月及九十九年七月辦理現金增
資，本公司未按持股比例認購，持股比例降至 18.08%，
並因而喪失重大影響力，故於九十九年七月依其帳面價
值轉列至以成本衡量之金融資產科目項下。
( 四 ) 上述金融商品因無活絡市場公開報價且其公平價值無法
可靠衡量，故以成本衡量。
( 一 ) 本公司八十九年八月投資英屬維京群島子公司 H.T.C.
(B.V.I.) Corp.，主要營業項目為營運控股，持股比例
100%，採權益法評價。九十八年度除預付長期投資款
因完成登記轉入 316,656 仟元及新增投資 69,093 仟元
（美金 2,110 仟元）外，另對子公司投資架構進行重組，
將部分被投資公司自 H.T.C. (B.V.I.) Corp. 項下調整至
High Tech Computer Asia Pacific Pte. Ltd. 及 HTC HK,
Limited 項下，H.T.C. (B.V.I.) Corp. 因而減資 751,314 仟
元（美金 23,274 仟元）。
九 十 九 年 度 除 新 增 投 資 570,991 仟 元（ 美 金 18,088
仟元），另對子公司投資架構進行重組，將部分被投
資 公 司 自 H.T.C. (B.V.I.) Corp. 項 下 調 整 至 High Tech
Computer Asia Pacific Pte. Ltd. 項 下，H.T.C. (B.V.I.)
Corp. 因而減資 893,506 仟元（美金 27,903 仟元）。故
截至九十九年十二月三十一日止共計投資855,826仟元，
其中 83,665 仟元（美金 2,750 仟元）因尚未完成增資程
序，故帳列預付長期投資款項下。
( 二 ) 本公司九十五年四月投資鉅瞻科技股份有限公司，原始
投資金額 135,000 仟元，持股比例 92%，採權益法評價。
九十九年七月因對該公司喪失重大影響力，改採成本法
評價，請參閱附註十一。
( 三 ) 本公司九十五年九月投資 HTC HK, Limited 1,277 仟元
（港幣 300 仟元），主要營業項目為營運控股，持股
比例 100%，採權益法評價；九十八年度對子公司投資
架構進行重組，將 HTC HK, Limited 調整至 High Tech
Computer Asia Pacific Pte. Ltd. 項下，帳面價值因而減
為零。
( 四 ) 本公司九十六年一月投資世界通全球驗證股份有限公
司，主要營業項目為電信管制射頻器材輸入及資訊軟體
服務。原始投資金額為 280,000 仟元，九十九年度新增
投資 100,000 仟元，故截至九十九年十二月三十一日止
共計投資 380,000 仟元，持股比例 100%，採權益法評
價。
( 五 ) 本公司九十六年七月投資成立 High Tech Computer
Asia Pacific Pte. Ltd.，主要營業項目為營運控股、市
場開發、維修及售後服務相關業務。九十八年度新增投
資加計因投資架構重組轉入 High Tech Computer Asia
Pacific Pte. Ltd. 項下之部分，High Tech Computer Asia
Pacific Pte. Ltd. 共增資 1,339,311 仟元（美金 41,196
仟元）。九十九年度新增投資及加計因投資架構重組轉
入 3,198,864 仟元（美金 99,967 仟元），故截至九十九
年十二月三十一日止共計投資 6,561,949 仟元（美金
206,218 仟元），持股比例 100%，採權益法評價。
( 六 ) 本公司九十七年四月認購 Vitamin D Inc. 發行之可轉換
特別股 40,986 仟元（合計美金 1,350 仟元，係以原投
資該公司債券本息美金 1,000 仟元加計美金 350 仟元認
購），因該特別股所代表之可表決權股份為 27.27%，對
該公司具有重大影響力，故改採權益法評價。該公司復
經九十七年九月、九十八年一月及六月增資，本公司未
按持股比例認購，致持股比例降至 25.59%，並因而使投
資之股權淨值發生變動計 1,689 仟元及 671 仟元。另本
公司於九十八年第四季評估該投資可回收金額低於帳面
價值，將帳面價值全數提列減損損失計 30,944 仟元，該
公司已於九十九年八月解散。
( 七 ) 本公司九十七年七月投資成立宏達電投資股份有限公
司 300,000 仟元，主要營業項目為一般投資，持股比例
100%，採權益法評價。
( 八 ) 本公司九十六年十二月投資 PT. High Tech Computer
Indonesia 62 仟元（美金 2 仟元），主要營業項目為市
場開發、維修及售後服務相關業務，持股比例 1%，因
與 High Tech Computer Asia Pacific Pte. Ltd. 合計持股
比例 100%，故採權益法評價。
( 九 ) 本公司九十八年九月投資成立宏達電壹投資股份有限公
司 295,000 仟元，主要營業項目為一般投資，持股比例
100%，採權益法評價。
( 十 ) 本公司九十八年十月投資HTC Holding Cooperatief U.A.
13 仟元（歐元 0.28 仟元），主要營業項目為營運控股，
持股比例 1%，因與 High Tech Computer Asia Pacific
Pte. Ltd. 合計持股比例 100%，故採權益法評價。
( 十一 ) 本公司九十八年十二月投資華達數位股份有限公司
245,000 仟元，主要營業項目為資訊軟體服務業，
持股比例 100%，採權益法評價。
( 十三 ) 九十九及九十八年度採權益法認列之投資損益，係以被
投資公司同期間經會計師查核簽證之財務報表為依據。
( 十四 ) 本公司依財務會計準則公報第七號及證券發行人財務報告
編製準則等規定，九十九及九十八年度持股 50% 以上之
子公司應編入合併報表；所有合併公司間之內部交易均
已於合併報表中銷除。
( 一 ) 本公司九十七年十二月向非關係人裕隆汽車製造股份有
限公司購買位於新店之土地（約 8.3 仟平方公尺），總
價款計 3,335,000 仟元，以興建研發總部。本公司分別
於九十七年十二月及九十九年一月支付 80% 及 20% 之
土地價款並完成相關之移轉登記。
( 二 ) 本公司九十九年十一月向關係人威盛電子股份有限公司
購買位於新店之土地及房屋，交易價格係以鑑價報告為
依據，總價款計 404,000 仟元，以擴充新店辦公大樓之
辦公空間。截至九十九年十二月三十一日止尚餘 20,200
仟元未支付，帳列應付工程設備款項下。
( 三 ) 預付工程設備款主要係預付興建台北總部大樓工程及各
項設備款。
( 四 ) 九十九及九十八年度皆無利息資本化情事。
 一 ) 本公司應付員工紅利，係依據董事會決議，以認列員工
分紅費用前稅後淨利之 18% 為預定之員工紅利。
( 二 ) 本公司對行銷推廣費用，依合約約定及其他攸關因素估
計提列。
( 三 ) 本公司之捐贈，係依本公司捐贈辦法，為照顧弱勢族群、
協助兒童、青少年及老年福利工作，以發揚急難救助人
本之精神，促進社會安和樂利。
( 三 ) 本公司董事會於九十八年九月決議，將九十八年度捐贈
款 300,000 仟元，以興建中之台北研發中心二、三樓層
及現金 82,200 仟元捐贈予財團法人宏達文教基金會，
作為推展相關公益活動使用。估算建物捐贈總金額約
217,800 仟元，本次捐贈之建物無土地持份，土地部分
仍完全為本公司持有。有關預估之應付捐贈建物金額與
實際建造成本之差額部份，於捐贈之建物交付當年度認
列為對宏達文教基金會捐贈之調整項目。
( 四 ) 本公司之服務費主係委託關係人拓展海外業務活動、研
發技術支援及業務諮詢等相關費用，按合約約定計算。
( 一 ) 本公司對產品提供一至二年免費保固之售後服務，並提
列產品保證負債。
( 二 ) 其他應付款主要係本公司應支付予關係人之長期股權投
資款、各項代墊海外銷售據點費用及維修材料費等款項。
另九十七年十二月估列某客戶因財務狀況風險提高，致
本公司可能遭上游供應廠商追索該客戶應負擔或有負債
之虞，估計風險金額約 125,663 仟元，帳列其他應付款
項下。
( 三 ) 代收款主要係代收所得稅、勞健保、權利金及歐洲貨物
加值稅等之款項。
( 四 ) 遞延貸項－聯屬公司間利益係與被投資公司順流交易產
生之未實現銷貨毛利。
十六、員工退休金
適用「勞工退休金條例」之退休金制度，係屬確定提撥退休辦
法，自九十四年七月一日起，依員工每月薪資百分之六提撥至
勞工保險局之個人退休金專戶。本公司九十九及九十八年度認
列之退休金成本分別為 219,565 仟元及 182,271 仟元。
適用「勞動基準法」之退休金制度，係屬確定給付退休辦法，
每位員工之服務年資十五年以內者（含），每服務滿一年可獲
得二個基數，超過十五年者每增加一年可獲得一個基數，總計
最高以四十五個基數為限。員工退休金之支付，係根據服務年
資及核准退休日前六個月平均工資（基數）計算。本公司按
已付薪資總額百分之二提撥退休準備金，九十九年及九十八
年十二月三十一日退休準備金餘額分別為 447,728 仟元及
416,688 仟元。
依財務會計準則公報第十八號「退休金會計處理準則」規定，
屬確定給付之退休金費用應依精算法認列，茲依該公報規定，
揭露相關資訊如下：
十七、股東權益
( 一 ) 股本
1. 本公司九十八年一月一日實收資本額為 7,553,938 仟
元，分為 755,394 仟股，每股面額 10 元，均為普通股。
九十八年一月及十一月分別辦理註銷庫藏股 10,000 仟股
（100,000 仟元）及 7,085 仟股（70,850 仟元）。同年
六月以未分配盈餘 372,697 仟元及員工紅利 133,573 仟
元辦理轉增資，故本公司九十八年十二月三十一日實收
資本額為 7,889,358 仟元，分為 788,936 仟股，每股面
額 10 元，均為普通股。
2. 本公司另於九十九年四月辦理註銷庫藏股 15,000 仟股
（150,000 仟元），九十九年六月以未分配盈餘 386,968
仟元及員工紅利 50,206 仟元辦理轉增資，故本公司
九十九年十二月三十一日實收資本額為 8,176,532 仟元，
分為 817,653 仟股，每股面額 10 元，均為普通股。
( 二 ) 發行海外存託憑證
本公司於九十二年十一月以現金增資發行普通股 14,400
仟股及以現有股東威盛電子股份有限公司等所持有之已
發行股份 12,878.4 仟股，合計以 27,278.4 仟股之普通
股參與發行海外存託憑證 6,819.6 仟單位，每單位存託
憑證表彰本公司普通股 4 股，每股以 131.1 元溢價發行，
經扣除相關費用後，計產生資本公積 1,696,855 仟元。
本項現金增資案已於九十二年十一月十九日完成募集，
並以九十二年十一月十九日為現金增資基準日完成股本
變更登記。
上述海外存託憑證持有人享有與本公司普通股股東相同
之權利義務，但其權利義務之行使，應依本國相關法令
及存託契約約定事項辦理，其主要事項係海外存託憑證
持有人應經由存託機構：
1. 行使其股份之表決權。
2. 受配股利及認購新股。
存託憑證持有人得於發行日後要求兌回普通股，其股票
即在國內證券交易市場流通，並得要求存託機構出售該
存託憑證表彰之原有價證券。另因辦理未分配盈餘轉增
資，調整增加計 1,985.2 仟單位，折合普通股 7,940.7
仟股，故調整後合計以 35,219.1 仟股之普通股參與發
行海外存託憑證。截至九十九年十二月三十一日止，
海外存託憑證持有人淨兌回 3,131.9 仟單位，計普通股
12,527.5 仟股；流通在外之存託憑證單位數折合普通股
22,691.6 仟股，占本公司發行股數 2.81%。
( 三 ) 資本公積
依照法令規定，資本公積除彌補公司虧損外，不得使用，
但超過票面金額發行股票所得之溢額（包括以超過面額發
行普通股、因合併而發行股票之股本溢價及庫藏股票交易
等）及受領贈與之所得產生之資本公積，得撥充股本，其
撥充股本每年以實收股本之一定比率為限。因長期股權投
資產生之資本公積，不得作為任何用途。
1. 普通股溢價
本公司九十八年一月一日資本公積－普通股溢價為
4,374,244 仟元。九十八年一月及十一月因辦理註銷
庫藏股，按股權比例分別借記資本公積 57,907 仟元及
81,330 仟元。另經股東常會通過之九十七年度盈餘分配
議案，配發之員工紅利 6,164,889 仟元中，4,954,889 仟
元係以股票給付，並依股票公平價值計算應有股數辦理
轉增資發行 13,357 仟股，股票公平價值與面額之差異
4,821,316 仟元計入資本公積－普通股溢價，故九十八
年十二月三十一日資本公積－普通股溢價為 9,056,323
仟元。本公司另於九十九年四月辦理註銷庫藏股，按股
權比例借記資本公積 172,188 仟元。另經股東常會通過
之九十八年度盈餘分配議案，配發之員工紅利 4,859,236
仟元中，1,943,694 仟元係以股票給付，並依股票公平
價值計算應有股數辦理轉增資發行 5,021 仟股。股票公
平價值與面額之差異 1,893,488 仟元計入資本公積－普
通股溢價，故九十九年十二月三十一日資本公積－普通
股溢價為 10,777,623 仟元。
2. 長期投資
本公司九十八年一月一日資本公積－長期投資為 17,534
仟元，因本公司之被投資公司－ Vitamin D Inc. 於九十八
年一月及六月辦理增資，本公司未按原持股比例認購，
致持股比例變動，因而使投資之股權淨值發生變動計
187 仟元及 484 仟元；復因九十八年十二月，本公司評
估對 Vitamin D Inc. 投資之相關可回收金額低於帳面價
值，對該公司帳面價值全數提列減損損失，並迴轉以前
年度認列之資本公積 2,360 仟元；另依權益法認列被投
資公司股東權益其他項目之變動 2,566 仟元，故九十九
年及九十八年十二月三十一日資本公積－長期投資均為
18,411 仟元。
3. 合併溢價
本公司九十八年一月一日資本公積－合併溢價為 25,756
仟元。九十八年一月、十一月及九十九年四月因辦理註
銷庫藏股，按股權比例分別借記資本公積 341 仟元、
226 仟元及 479 仟元，故九十九年十二月三十一日資本
公積－合併溢價為 24,710 仟元。
( 四 ) 盈餘分配及股利政策
1. 本公司章程規定，年度決算盈餘之分配，除依法繳納
一切稅捐及彌補歷年累積虧損外，應先提 10% 為法
定盈餘公積，次提所餘盈餘不高於千分之三為董監事
酬勞及得加計以前年度之未分派盈餘提撥不低於 5%
作員工紅利，惟不得超過發行人募集與發行有價證券
處理準則對員工分紅分派限額之規定。餘嗣股東會決
議分配股東紅利。
2. 本公司係屬技術密集之科技事業，正值產業成長期，
分配股利之政策，須視公司目前及未來之投資環境、
資金需求、國內外競爭狀況及資本預算等因素，兼顧
股東利益、平衡股利及公司長期財務規劃等，盈餘之
分派得以現金股利或股票股利之方式為之，惟現金股
利分派之比例不低於股利總額之 50%。
3. 本公司九十七年度盈餘分配議案，業經股東常會通
過，配發員工紅利 6,164,889 仟元。員工紅利包含現
金給付 1,210,000 仟元及以股票給付 4,954,889 仟元，
股票給付股數 13,357 仟股係按決議分紅之金額除以
股東會決議日前一日之收盤價（考量除權除息之影響
後）計算。股東會決議配發之員工紅利與九十七年度
財務報表認列之員工分紅 6,164,889 仟元並無差異。
4. 本公司九十八年度盈餘分配議案，業經股東常會通
過，配發員工紅利 4,859,236 仟元。員工紅利包含現
金給付 2,915,542 仟元及以股票給付 1,943,694 仟元，
股票給付股數 5,021 仟股係按決議分紅之金額除以
股東會決議日前一日之收盤價（考量除權除息之影響
後）計算。股東會決議配發之員工紅利與九十八年度
財務報表認列之員工分紅 4,859,236 仟元並無差異。
5. 九十九及九十八年度對於應付員工紅利之估列係依據
董事會決議，以認列員工分紅費用前稅後淨利之 18%
計算。年度終了後，董事會決議之發放金額有重大變
動時，該變動調整原提列年度費用，至股東會決議日
時，若金額仍有變動，則依會計估計變動處理，於股
東會決議年度調整入帳。如股東會決議採股票發放員
工紅利，股票紅利股數按決議分紅之金額除以股票公
平價值決定，股票公平價值係指股東會決議日前一日
之收盤價，並考量除權除息之影響為計算基礎。
截至會計師查核報告書出具日止，本公司九十九年度
盈餘分配議案尚未經董事會通過，有關董事會通過分
配案及股東會決議盈餘分派情形，請至「公開資訊觀
測站」查詢。
十八、庫藏股票
( 一 ) 本公司九十七年十月七日經董事會決議，於九十七年
十月八日至九十七年十二月七日間，以每股 400 元∼
500 元之價格，買回公司股份 10,000 仟股，且當市場
價格低於原議定區間價格下限時，將繼續執行買回公
司股份；截至該執行期間結束，累計買回10,000仟股，
總成本 3,410,277 仟元。九十七年十二月三十一日復
經董事會決議註銷庫藏股 10,000 仟股，並於九十八
年二月辦理銷除股份變更登記。
( 二 ) 本公司九十八年七月三十一日經董事會決議，於
九十八年八月三日至九十八年十月二日間，以每股
300 元∼ 500 元之價格，買回公司股份 13,000 仟股，
且當市場價格低於原議定區間價格下限時，將繼續執
行買回公司股份；截至該執行期間結束，累計買回
7,085 仟股，總成本 2,406,930 仟元。九十八年十一
月復經董事會決議註銷庫藏股 7,085 仟股並完成銷除
股份變更登記。
( 三 ) 本公司九十九年二月九日經董事會決議，於九十九年
二月十日至九十九年四月九日間，以每股 280 元∼
500 元之價格，買回公司股份 15,000 仟股，且當市
場價格低於原議定區間價格下限時，將繼續執行買回
公司股份；截至該執行期間結束，累計買回 15,000
仟股，總成本 4,834,174 仟元。九十九年三月復經董
事會決議註銷庫藏股 15,000 仟股並於同年四月完成
銷除股份變更登記。
( 四 ) 本公司九十九年七月十一日經董事會決議，於九十九
年七月十三日至九十九年九月十二日間，以每股 526
元∼ 631 元之價格，買回公司股份 10,000 仟股，且
當市場價格低於原議定區間價格下限時，將繼續執行
買回公司股份；截至該執行期間結束，累計買回 4,786
仟股，總成本 2,865,990 仟元。
( 五 ) 本公司九十九年十月二十九日經董事會決議，分別
於民國九十九年十一月一日至十一月三十日及民國
九十九年十二月一日至十二月三十一日間，以每股
565 元∼ 850 元之價格，執行買回公司股份各 5,000
仟股（總計 10,000 仟股），且當市場價格低於原議
定區間價格下限時，將繼續執行買回公司股份；截
至該執行期間結束，累計買回 5,000 仟股，總成本
3,986,503 仟元。其相關資訊如下：
( 六 ) 證券交易法規定公司對買回已發行在外股份之數量比
例，不得超過公司已發行股份總數百分之十，收買股
份之總金額，不得逾保留盈餘加計發行股份溢價及已
實現之資本公積之金額，本公司以董事會決議日為計
算基準，符合證券交易法之規定。
( 七 ) 本公司持有之庫藏股票依證券交易法規定不得質押，
亦不得享有股利之分派及表決權等權利
本公司九十九年度預計及九十八年度實際盈餘分配之稅額扣抵比率分別約為 18.00% 及 13.85%。其中預計九十九年度盈餘分配
之稅額扣抵比率係包含九十九年度估計之應付所得稅。
依所得稅法規定，本公司分配屬於八十七年度（含）以後之盈餘時，本國股東可按股利分配日之稅額扣抵比率計算可獲配之股
東可扣抵稅額。由於實際分配予股東之可扣抵稅額，應以股利分配日之股東可扣抵稅額帳戶餘額為準，因此本公司預計九十九
年度盈餘分配之稅額扣抵比率可能與將來實際分配予股東時所適用之稅額扣抵比率有所差異。
( 七 ) 本公司營利事業所得稅結算申報案件，業經稅捐稽徵機關核定至九十六年度。惟本公司針對稅捐稽徵機關就九十至九十二年
度營利事業所得稅結算申報案件所為核定內容之計算不服，已依法提起行政訴訟申請，惟基於穩健原則，本公司對前述核定
應補繳之所得稅已全數估列。
二一、每股盈餘
( 一 ) 本公司損益表所列示之稅前基本每股盈餘及稅後基本每股盈餘，係分別以九十九年度稅前淨利 44,491,309 仟元及九十八年
度稅前淨利 25,212,464 仟元暨九十九年度稅後淨利 39,533,600 仟元及九十八年度稅後淨利 22,608,902 仟元，除以各該期
間流通在外加權平均股數計算而得，其中加權平均股數係已扣除庫藏股票部份，無償配股之影響亦已列入追溯調整。
( 二 ) 本公司自九十七年一月一日起，採用（九六）基秘字第○五二號函，將員工分紅及董監酬勞視為費用而非盈餘之分配。若企
業得選擇以股票或現金發放員工分紅，則計算稀釋每股盈餘時，應假設員工分紅將採發放股票方式，並於該潛在普通股具有
稀釋作用時計入加權平均流通在外股數，以計算稀釋每股盈餘。計算稀釋每股盈餘時，以該潛在普通股資產負債表日之收盤
價作為發行股數之判斷基礎。於次年度股東會決議員工分紅發放股數前計算稀釋每股盈餘時，亦繼續考量該等潛在普通股之
稀釋作用。九十九及九十八年度之稀釋每股盈餘揭露如下：
( 二 ) 本公司決定金融商品公平價值所使用之方法及假設如下：
1. 上述金融商品不包含現金及約當現金、應收款項、其他金融資產－流動、應付款項、應付費用及其他流動金融負債。因此類
商品到期日甚近，其帳面價值應屬估計公平價值之合理基礎。
2. 上述金融商品亦不包含其他金融資產及負債－非流動，該部分係依預期現金流量之折現值估計公平價值，其折現率係以銀行
之定期存款利率為準。
3. 公平價值變動列入損益之金融商品、備供出售金融資產及持有至到期日金融資產如有活絡市場公開報價時，則以此市場價格
為公平價值。若無市場價格可供參考時，則採用評價方法估計。本公司採用評價方法所使用之估計及假設，與市場參與者於
金融商品訂價時用以作為估計及假設之資訊一致，該資訊為本公司可取得者。
4. 以成本衡量之金融資產係投資未上市（櫃）公司者，其無活絡市場公開報價且實務上須以超過合理成本之金額方能取得可驗
證公平價值，因此公平價值無法可靠衡量。
( 三 ) 本公司金融資產及金融負債之公平價值，以活絡市場之公開報價直接決定者，及以評價方法估計者分別為：
( 四 ) 本公司九十九及九十八年度並無以評價方法估計公平價值變動而認列為當期損益之情事。本公司九十九及九十八年度自備供
出售金融資產當期直接認列為股東權益調整項目之金額分別為 773 仟元及 (26) 仟元。
( 五 ) 本公司九十九年及九十八年十二月三十一日具利率變動公平價值風險之金融資產分別為 207,946 仟元及 0 仟元，具利率變動
現金流量風險之金融資產分別為 50,853,665 仟元及 61,177,848 仟元。
( 六 ) 財務風險資訊
1. 市場風險
本公司從事遠期外匯買賣合約，均係為避險性質，並依交易銀行提供之報價評估遠期外匯買賣合約之市場價格風險，其因匯
率變動產生之損益大致會與被避險項目之損益相抵銷，故市場風險並不重大。
2. 信用風險
金融資產受到本公司之交易對方或他方未履行合約之潛在影響，其影響包括本公司所從事金融商品之信用風險集中程度、組
成要素及合約金額。因本公司之交易對象均為信用良好之金融機構或公司，故預期無重大信用風險。
3. 流動性風險
本公司之營運資金足以支應衍生性金融商品合約到期時之現金需求，故未有因無法籌措資金以履行合約義務之流動性風
七、其他事項
( 一 ) 1. 德商 IPCom GmbH & Co. KG（以下簡稱 IPCom 公司）於九十七年四月對本公司提出專利侵權訴訟，主張本公司產品侵
害其專利。德國 Mannheim 地方法院於九十八年二月之判決中，就 IPCom 公司所提訴訟之專利 #100（EP 186189B1）,
宣告原被告雙方互有勝負；惟 Mannheim 地方法院同時裁決 IPCom 公司得於提出一百萬歐元作為擔保金後，申請執行禁
止本公司產品於德國銷售之禁制令。本公司不服前述判決與禁制令之裁決，已向德國 Karlsruhe 上訴法院對一審判決結果
提出上訴並對禁制令提出異議。Karlsruhe 上訴法院在審查本公司對禁制令之異議理由後，裁決本公司得提出七百五十萬
歐元擔保金後，申請暫緩執行該禁制令。本公司業已依法院裁定，出具銀行保證函為擔保金，使本公司產品得持續出貨德
國，並於德國境內銷售。
九十八年十二月，德國 Mannheim 地方法院就 IPCom 公司所提訴訟之專利 #107（EP 122782）作出暫停訴訟程序之裁定，
其原因在於法院質疑 IPCom 公司專利之有效性；故決定待德國聯邦專利法院及歐洲專利局對系爭專利之有效性做出最終
裁定後，再行判決。九十九年二月，德國 Mannheim 地方法院就 IPCom 公司所提訴訟之專利 #173（EP 1018849），宣
判本公司未侵害其專利權。歐洲專利局復於九十九年六月，初步裁定 IPCom 公司之專利 #173(EP 1018849) 無效。
九十九年十月，IPCom 公司在德國 Dusseldorf 地方法院就對本公司提出另一起專利侵權訴訟，主張本公司產品侵害其
專利 #114（EP 1226692B1）。本公司先前已針對專利 #114（EP 1226692B1）向歐洲專利局提起專利無效之審查， 歐
洲專利局並已初步裁定該專利無效，IPCom 公司正向歐洲專利局上訴中。九十九年十二月，德國聯邦專利法院雖宣告
IPCom#100（EP 186189B1）有效，惟，IPCom 已被迫限縮該專利之權力範圍；本公司初步評估產品被判定侵權的可能
性極低；此訴訟對本公司的財務與業務之影響有限。
截至查核報告出具日止，除以上所述外，尚未有進一步聽證會或判決。
2. 美商 Apple Inc.（以下簡稱 Apple 公司）於九十九年三月分別向美國國際貿易委員會（ITC）和德拉瓦州聯邦法院提出專
利侵權訴訟，控告本公司、子公司 H.T.C. (B.V.I) Corp.、孫公司 HTC America Inc. 及 Exedea Inc.（以下統稱本公司）等
侵犯其專利。該公司並於美國國際貿易協會及德拉瓦州聯邦法院分別提出禁止本公司產品於美國境內銷售及損害賠償之主
張。本公司亦相對於美國國際貿易協會及德拉瓦州聯邦法院控告 Apple 公司侵害本公司專利，亦提出禁止 Apple 公司產品
於美國境內銷售及損害賠償之主張。
此後雙方互有攻防，本公司業已就 Apple 公司指控的涉訟專利與本公司產品之關聯性進行分析，初步判定涉訟專利與本公司
之核心技術並無直接關係，因而評估該訴訟對本公司財務與業務之影響有限。截至查核報告出具日止，尚未有決定性的判決。
3. 本公司對或有之專利侵權案件，已依歷史經驗或專家意見，評估營運及財務影響，並視相關事項之發展情況據以估列入帳。
( 二 ) 本公司董事會於九十八年九月決議以原向非關係人裕隆汽車製造股份有限公司購買之位於新店之土地作為興建台北研發中心
的總部大樓，總工程預算約新台幣 33.8 億元（總樓地板面積約 92 仟平方公尺），預定於一○○年八月三十一日完工，相關
說明請參閱附註十三。
重要會計政策補充說明：
1. 收入認列及備抵呆帳
銷貨收入係按本公司與買方所協議交易對價（考量商業折扣及數量折扣後）之公平價值衡量，商業折扣方面包括存貨價格保
證、行銷補助費、郵購折讓等項目。備抵呆帳評估依據係採帳齡分析法，按應收款項之收回可能性、信用評等及經濟環境等因
素，定期評估應收帳款之收回可能性。本公司將客戶分級，依客戶財務狀況不同而有不同之提列比例，信用良好之客戶，依逾
期帳款之逾期天數在 31 天到 90 天，提列 1% ∼ 5%，91 天以上提列 5% ∼ 100%。信用較差之客戶，除個別認定外，亦對未
逾期應收帳款合理估計呆帳金額。
2. 備抵存貨跌價或報廢損失
備抵存貨跌價或報廢損失評估係採呆滯料分析法及庫齡分析法，本公司自2008年1月1日起依據財務會計準則公報第十號「存
貨之會計處理準則」之規定，採逐項比較，針對無市場價值之存貨，提列備抵存貨損失；另庫齡分析法係依據主倉庫齡區間在
60 天∼ 180 天者，提列 25% ∼ 75%，180 天以上者，提列 100%；其餘按不同性質之倉別而有不同之提列比例，另因經濟環
境改變（例如：法令要求無鉛產品）、已屆產品生命週期末之存貨提列 100% 備抵存貨損失。
3. 應付行銷費用
對行銷推廣費用及商業折扣有關存貨價格保證、行銷補助費、郵購折讓等部分，依合約約定及其他攸關因素合理估計其可能
金額，認列應付行銷費用；並依其性質帳列費用或收入之減項。
4. 產品保證負債
本公司對產品提供一至二年免費保固之售後服務，並依歷史經驗及其他攸關因素合理估計其可能金額，認列產品保證負債，
目前提列比例約為營業收入的 3~4%。
5. 公平價值變動列入損益之金融商品
本公司公平價值變動列入損益之金融商品為遠期外匯買賣合約，2010 年期末未結清合約之評價係參照台灣銀行之收盤價 ( 中
價 ) 及金融機構所提供之換匯點數報價資料，就合約個別之到期日分別計算評估其公平價值。
6. 備供出售金融資產
本公司備供出售金融資產為上市股票及類貨幣型基金，其公平價值之基礎，以上市（櫃）證券資產負債表日之收盤價及基金
公司公告之基金淨值為依據。