(1)財務會計準則公報第三十七號「無形資
產之會計處理準則」及第三十八號「待出
售非流動資產及停業單位之會計處理準
則」
合併公司自96年1月1日起，採用新發佈
之財務會計準則公報第三十七號「無形資
產之會計處理準則」及第三十八號「待出
售非流動資產及停業單位之會計處理準
則」，以及各號公報配合新修訂之條文。
是項變動，對96年度財務報表並無重大
影響。
(2)財務會計準則公報第三十四號「金融商
品之會計處理準則」及第三十六號「金融
商品之表達與揭露」
合併公司自95年1月1日起，採用新發佈
之財務會計準則公報第三十四號「金融商
品之會計處理準則」及第三十六號「金融
商品之表達與揭露」，以及各號公報配合
新修訂之條文。首次適用第三十四號及第三十六號公報及
相關公報修訂條文時，合併公司將金融資
產及金融負債（含衍生性金融商品）予以
適當分類，原始帳列金額之調整，屬以公
平價值衡量且公平價值變動認列為損益之
金融商品或公平價值避險關係中之衍生性
商品者，列為會計原則變動累積影響數；
屬以攤銷後成本衡量、備供出售金融商品
以公平價值衡量，或現金流量避險與國外
營運機構淨投資避險關係中之衍生性商品
者，列為股東權益調整項目。
＞首次適用上述公報之影響數彙總如下：
列為會計原則變動列為股東權益
累積影響數（稅後） 調整項目（稅後）
備供出售金融資產$ - $ 48
．是項會計變動，對95年度淨利並無影
響。
(3)財務會計準則公報第一號「財務會計觀
念架構及財務報表之編製」、第五號「採
權益法之長期股權投資會計處理準則」及
第二十五號「企業合併－購買法之會計處
理」
合併公司自95年1月1日起採用新修訂財
務會計準則公報第一號「財務會計觀念架
構及財務報表之編製」、第五號「採權益
法之長期股權投資會計處理準則」及第二
十五號「企業合併－購買法之會計處
理」。前述公報之修訂，主要包括商譽不
再攤銷，依權益法評價之長期股權投資之
投資成本與股權淨值間差額，應予以分析
處理，屬商譽者應續後進行減損測試而不
得攤銷該商譽等。是項變動，對95年度
財務報表並無重大影響。
4. 現金及約當現金．96年及95年12月31日定期存款年利率分
別為1.809%?4.40%及1.610%?
2.145%；外幣優惠活期存款年利率分別
為3.05%?4.15%及2.30%?5.25%。合併公司96及95年度從事遠期外匯交易
之目的，主要係為規避因匯率波動所產生
之風險。合併公司持有之衍生性金融商品
因不符第三十四號公報規定之有效避險條
件，故96及95年度並未適用避險會計。96年度交易目的之金融商品產生之淨損失
為6 7 9 , 9 9 6仟元（包括已實現淨損
583,740仟元及評價淨損96,256仟元）；
95年度交易目的之金融商品產生之淨損
失為408,757仟元（包括已實現淨損
332,287仟元及評價淨損76,470仟元），
其餘金融商品資訊之揭露，請參閱附註
23。合併公司88年12月投資威盛電子股份有
限公司，原始投資金額為1,971仟元。受限制資產－流動主要係定期存款質押予
銀行做為借款之擔保，請參閱附註16及
25。
．其他應收款主要係應收海外銷售稅款、員
工預支旅費及出售資產之應收款項等。預付權利金主要係為取得未來權利金單價
上的折扣而預先支付之部分。其合約內
容，請參閱附註27專利授權契約。
．預付其他主要係預付保險、租金等費用合併公司96年1月新增投資華創車電技術
中心股份有限公司（簡稱華創車電）
500,000仟元，持股比例10%。合併公司
另與華創車電主要股東裕隆集團簽署合資
備忘錄補充協議，雙方約定於99年1月1
日至100年12月31日間，任一方均得對
他方提出書面請求，由裕隆集團以原價買
回合併公司所認購之其中3億元股份；如
由裕隆集團提出時，需經合併公司書面同
意。
．合併公司93年3月1日與友笙股份有限公
司合併，因而取得安瑟數位股份有限公司
1,192仟元，持股比例1.82%。
．上述金融商品因無活絡市場公開報價且其
公平價值無法可靠衡量，故以成本衡量。．合併公司投資外國債券，面額33,030仟
元（美金1,000仟元），票面利率為6%，
為一年到期且無活絡市場公開報價，故帳
列無活絡市場之債券投資。合併公司自地委建之廠房及辦公大樓業於
96年9月完工啟用，並將預付工程設備款
933,546仟元轉列房屋及建築；另95年12
月31日之預付工程設備款主要係預付興
建辦公大樓工程及各項設備款。
．96及95年度皆無利息資本化情事。合併公司對行銷推廣費用，依合約約定及
其他攸關因素估計提列。合併公司對產品提供一至二年免費保固之
售後服務，並提列產品保證負債。
．代收款主要係代收所得稅、勞健保及歐洲
貨物加值稅等之款項。世界通公司於92年向經濟部工業局申請
促進產業研究發展貸款計畫，並向台灣中
小企銀轉貸中長期借款，借款總額
50,000仟元，借款期間自92年7月1日至
99年4月15日止，借款利率係按年息1%
付息，並自計劃完成之日起三個月內，依
計畫貸款金額每三個月為一期平均攤還。
此計劃於95年7月1日開始還款，截至96
年12月31日止借款餘額為31,250仟元。
．世界通公司於94年向經濟部工業局申請
促進產業研究發展貸款計畫，並向台灣中
小企銀轉貸中長期借款，本合約計畫借款
總額65,000仟元，借款期間自94年7月1
日至101年4月15日止，借款利率係按年
息1%付息，並自計劃完成之日起三個月
內，依計畫貸款金額每三個月為一期平均
攤還。目前借款金額為65,000仟元，此
計劃截至96年12月31日止尚未開始還
款。17. 員工退休金
「勞工退休金條例」自94年7月1日起施行，94
年6月30日以前受聘雇之員工且於7月1日在職
者，得選擇繼續適用「勞動基準法」有關之退
休金規定，或適用該條例之退休金制度並保留
適用該條例前之工作年資。94年7月1日以後新
進之員工只適用「勞工退休金條例」之退休金
制度。
宏達、鉅瞻及世界通公司依「勞工退休金條例」
之退休金制度，係屬確定提撥退休辦法，自94
年7月1日起，依員工每月薪資6%提撥至勞工
保險局之個人退休金專戶。96及95年度合計認
列之退休金成本分別為113,985仟元及90,488
仟元。
宏達及世界通公司依「勞動基準法」之退休金
制度，係屬確定給付退休辦法，每位員工之服
務年資十五年以內者（含），每服務滿一年可獲
得二個基數，超過十五年者每增加一年可獲得
一個基數，總計最高以四十五個基數為限。員
工退休金之支付，係根據服務年資及核准退休
日前六個月平均工資（基數）計算。宏達及世
界通公司按已付薪資總額2%提撥退休準備金，
96年及95年12月31日合計退休準備金餘額分
別為348,853仟元及311,532仟元。子公司H.T.C. (B.V.I.) Corp.、HTC HK, Limited
及HTC Asia Pacific Pte. Ltd.因無專職員工，其
投資活動由宏達公司代為執行，故無相關之退
休金制度。
其餘各公司之退休金為確定提撥制，依法令規
定每月向當地政府繳交養老、醫療等各類社會
保障金，96及95年度認列之退休金成本分別為
15,728仟元及3,006仟元。
依財務會計準則公報第十八號「退休金會計處
理準則」規定，屬確定給付之退休金費用應依
精算法認列，茲依該公報規定18. 股東權益
股本
合併公司95年1月1日實收資本額為3,570,160
仟元，分為357,016仟股，每股面額10元，均
為普通股。同年8月以未分配盈餘714,032仟元
及員工紅利80,000仟元辦理轉增資，故合併公司95年12月31日實收資本額增加為4,364,192
仟元，分為436,419仟股，每股面額10元，均
為普通股。
合併公司96年4月辦理註銷庫藏股3,624仟股
（3 6 , 2 4 0仟元），同年6月以未分配盈餘
1,298,385仟元及員工紅利105,000仟元辦理轉
增資，故合併公司96年12月31日實收資本額
增加為5,731,337仟元，分為573,134仟股，每
股面額10元，均為普通股。
合併公司為提升員工士氣及招納優秀人才，經
財政部證券暨期貨管理委員會核准於91年12月
25日起一年內，得發行7,000仟單位之員工認
股權憑證，每一單位認股權憑證得認購普通股1
股，合併公司將以發行新股方式交付。是項認
股權憑證所需發行之普通股新股總數為7,000仟
股，此認股權憑證之存續期間為五年，認股價
格以發行當日合併公司普通股收盤價為認股價
格。
合併公司原已發行3,000仟單位，因辦理未分配
盈餘及員工紅利轉增資，依發行及認股辦法調
整認股單位及價格，調整後發行7,011仟單位之
員工認股權憑證。該7,011仟單位因受配認股權
員工陸續放棄認股權，並經公司確認後辦理註
銷完成，故截至96年12月31日止，已發行之
認股權憑證單位為零。其餘已核准但尚未發行
之認股權憑證計4,000仟單位，因已逾核准發行
期限，全數失效。
發行海外存託憑證
合併公司於92年11月以現金增資發行普通股
14,400仟股及以現有股東威盛電子股份有限公
司等所持有之已發行股份12,878.4仟股，合計
以27,278.4仟股之普通股參與發行海外存託憑
證6,819.6 仟單位，每單位存託憑證表彰合併
公司普通股4股，每股以131.1元溢價發行，經
扣除相關費用後，計產生資本公積1,696,855
元。本項現金增資案已於92年11月19日完成
募集，並以92年11月19日為現金增資基準日
完成股本變更登記。
上述海外存託憑證持有人享有與合併公司普通
股股東相同之權利義務，但其權利義務之行
使，應依本國相關法令及存託契約約定事項辦
理，其主要事項係海外存託憑證持有人應經由
存託機構：
．行使其股份之表決權。
．受配股利及認購新股。存託憑證持有人得於發行日後要求兌回普通
股，其股票即在國內證券交易市場流通，並得
要求存託機構出售該存託憑證表彰之原有價證
券。另因辦理未分配盈餘轉增資，調整增加計
1,013.7仟單位，折合普通股4,054.8仟股，故
調整後合計以31,333.2仟股之普通股參與發行
海外存託憑證。截至96年12月31日止，海外
存託憑證持有人淨兌回5,156.6仟單位，計普通
股20,627仟股；流通在外之存託憑證單位數折
合普通股10,707仟股，占合併公司發行股數
1.87%。
資本公積
依公司法規定，資本公積除用以彌補公司虧損
及撥充資本外不得使用。公司非於盈餘公積填
補累積虧損仍有不足時，不得以資本公積補充
之。
＞普通股溢價
合併公司96年及95年1月1日資本公積－
普通股溢價均為4,410,871仟元。96年4
月因辦理註銷庫藏股，按股權比例借記資
本公積36,627仟元， 故96年12月31日資
本公積－普通股溢價為4,374,244仟元。
依公司法第二四一條規定，公司無虧損時
得依股東決議方式將普通股溢價撥充資
本。
＞長期投資
宏達公司之被投資公司－鉅瞻科技股份有
限公司於95年5月辦理增資，合併公司未
按原持股比例認購，致持股比例變動，並
因而使投資之股權淨值發生變動計
15,845仟元。
＞合併溢價
合併公司93年3月1日發行新股以吸收合
併友笙資訊股份有限公司，產生合併溢價
計25,972仟元。96年4月因辦理註銷庫藏
股，按股權比例借記資本公積216仟元，
故96年12月31日資本公積－合併溢價為
25,756仟元。
＞盈餘分配及股利政策
宏達公司章程規定，年度決算盈餘之分
配，除依法繳納一切稅捐及彌補歷年累積
虧損外，應先提10%為法定盈餘公積，次
提所餘盈餘不高於1%為董監事酬勞及得
加計以前年度之未分派盈餘提撥不低於
5%作員工紅利，惟不得超過發行人募集
與發行有價證券處理準則對員工分紅分派
限額之規定。餘嗣股東會決議分配股東紅
利。宏達公司係屬技術密集之科技事業，正值
產業成長期，分配股利之政策，須視公司
目前及未來之投資環境、資金需求、國內
外競爭狀況及資本預算等因素，兼顧股東
利益、平衡股利及公司長期財務規劃等，
盈餘之分派得以現金股利或股票股利之方
式為之，惟現金股利分派比例不高於股利
總額之95%。
宏達公司95年度盈餘分配議案，業經股
東常會通過，配發員工紅利2,105,000仟
元。員工紅利2 , 1 0 5 , 0 0 0仟元中，
105,000 仟元轉增資發行新股（占95年
12月31日流通在外股數之比例2.41%），
餘2,000,000仟元以現金分派。該年度原
稅後基本每股盈餘57.85元，如將員工紅
利視為該年度費用之擬制性稅後基本每股
盈餘為53.03元。宏達公司96年度盈餘分
配議案，截至會計師查核報告書出具日
止，尚未經董事會通過，有關董事會通過
分配案及股東會決議盈餘分派情形，請至
台灣證券交易所之「公開資訊觀測站」查
詢。19. 庫藏股票
合併公司95年12月12日經董事會決議，預定
於95年12月13日至96年1月19日間，以每股
601元?800元之價格，買回公司股份5,000仟
股，且當市場價格低於原議定區間價格下限
時，將繼續執行買回公司股份。截至該執行期
間結束，累計買回3 , 6 2 4仟股，總成本
1,991,755仟元。
＞合併公司於96年4月經董事會決議註銷庫
藏股3,624仟股，並已於同年7月辦理銷
除股份變更登記，證券交易法規定公司對買回已發行在外股
份之數量比例，不得超過公司已發行股份
總數10%，收買股份之總金額，不得逾保
留盈餘加計發行股份溢價及已實現之資本
公積之金額，合併公司以董事會決議日為
計算基準，符合證券交易法之規定。
．合併公司持有之庫藏股票依證券交易法規
定不得質押，亦不得享有股利之分派及表
決權等權利。21. 營利事業所得稅
「所得基本稅額條例」自95年1月1日開始施
行，其計算基礎係依所得稅法規定計算之課稅
所得額，再加計依所得稅法及其他法律規定所
享有之租稅減免，按行政院訂定之稅率（10%）
計算基本稅額，該基本稅額與按所得稅法規定
計算之稅額相較，擇其高者，繳納當年度之所
得稅，合併公司已將其影響考量於當期所得稅
中。．宏達公司預計96及95年度盈餘分配之稅
額扣抵比率係含應計96及95年度估計之
應付所得稅。
．依所得稅法規定，非中華民國境內居住的
個人及在中華民國境內無固定營業場所的
營利事業，在中華民國境內取得公司、合
作社分配的股利或盈餘總額所含被投資公
司或合作社已繳納的營利事業所得稅額，
不得抵繳該股利淨額或盈餘淨額的應扣繳
稅額。但因被投資公司或合作社的盈餘未
分配，依規定應加徵10%營利事業所得稅
的部分，則不在此限。
．宏達公司營利事業所得稅結算申報案件，
業經稅捐稽徵機關核定至92年度。惟宏
達公司針對稅捐稽徵機關就91至92年度
營利事業所得稅結算申報案件所為核定內
容之計算不服，已依法提起復查及訴願申
請，惟基於穩健原則，宏達公司對前述核
定應補繳之所得稅已全數估列。
．世界通公司歷年度之營利事業所得稅結算
申報案，業奉稅捐稽徵機關核定至94年
度；鉅瞻公司則尚未經稅捐稽徵機關核
定。22. 每股盈餘
合併公司損益表所列示歸屬於母公司股東之稅
前基本每股盈餘及稅後基本每股盈餘，係分別
以96年度稅前淨利32,151,297仟元及95年度稅
前淨利26,957,878仟元暨96年度稅後淨利
28,938,862仟元及95年度稅後淨利25,247,327
仟元，除以各該期間流通在外加權平均股數計
算而得，其中加權平均股數係已扣除庫藏股票
部份。96年度以未分配盈餘及員工紅利轉增
資，95年度每股盈餘業加以追溯調整。23. 金融商品資訊之揭露合併公司自95年1月1日採用財務會計準
則公報第三十四號「金融商品之會計處理
準則」，因適用新公報所產生會計變動累
積影響數及股東權益調整項目之相關說明
請參見附註3。
＞合併公司決定金融商品公平價值所使用之
方法及假設如下：
．上述金融商品不包含現金及約當現金、應
收款項、其他金融資產－流動、應付款
項、應付費用及其他流動金融負債。因此
類商品到期日甚近，其帳面價值應屬估計
公平價值之合理基礎。
．上述金融商品不包含長期借款，該借款係
以其預期現金流量之折現值估計公平價
值。折現率則以合併公司所能得類似條件
（相近之到期日）之長期借款利率為準。
．上述金融商品亦不包含其他金融資產及負
債－ 非流動，該部分係依預期現金流量之折現值估計公平價值，其折現率係以銀
行之定期存款利率為準。
．公平價值變動列入損益之金融商品及備供
出售金融資產如有活絡市場公開報價時，
則以此市場價格為公平價值。若無市場價
格可供參考時，則採用評價方法估計。合
併公司採用評價方法所使用之估計及假
設，與市場參與者於金融商品訂價時用以
作為估計及假設之資訊一致，該資訊為合
併公司可取得者。
．以成本衡量之金融資產、無活絡市場之債
券投資及採權益法之長期股權投資為未上
市（櫃）公司者，其無活絡市場公開報價
且實務上須以超過合理成本之金額方能取
得可驗證公平價值，因此公平價值無法可
靠衡量。合併公司96及95年度並無以評價方法估
計公平價值變動而認列為當期損益之情
事。合併公司96及95年度自備供出售金
融資產當期直接認列為股東權益調整項目
之金額分別為(949)仟元及849 仟元。
．合併公司96年及95年12月31日具利率變
動現金流量風險之金融資產分別為
46,613,935仟元及30,468,400仟元。96
年具利率變動公平價值風險之金融資產及
金融負債分別為33,030仟元及96,250仟
元。
財務風險資訊
＞市場風險
．合併公司從事遠期外匯買賣合約，均係為
避險性質， 並依交易銀行提供之報價評
估遠期外匯買賣合約之市場價格風險，其
因匯率變動產生之損益大致會與被避險項
目之損益相抵銷，故市場風險並不重大。＞信用風險
．金融資產受到合併公司之交易對方或他方
未履行合約之潛在影響，其影響包括合併
公司所從事金融商品之信用風險集中程
度、組成要素及合約金額。合併公司信用
風險除無活絡市場之債券投資最大信用暴
險金額33,030仟元，餘因合併公司之交
易對象均為信用良好之金融機構或公司，
故預期無重大信用風險。
＞流動性風險
．合併公司之營運資金足以支應衍生性金融
商品合約到期時之現金需求，故未有因無
法籌措資金以履行合約義務之流動性風
險。25. 重要契約
＞專利授權契約
合併公司係研發、生產及銷售掌上型電腦及智慧型手機之專業廠商，為提高產品品質及改進生產技
術，向下列國外廠商購得使用權利並定期更新26. 其他事項
．合併公司為照顧弱勢族群、協助兒童、青
少年之品格教育及老年福利工作，96及
95年度各分別捐贈新台幣3億元予財團法
人宏達文教基金會及財團法人宏達社會福
利慈善事業基金會，以發揚急難救助人本
之精神，促進社會安和樂利。
．合併公司於96年5月經董事會決議並提經
96年股東常會通過，與英屬維京群島商
International  Inc.簽署資產購買合約，擬
以96年6月30日經會計師查核之淨值為計
價基準，預估交易總金額不超過美金
14,500仟元，由合併公司或合併公司間
接持有之子公司，向Dopod  International
Inc. 購買其旗下九家設立於台灣、香港、
新加坡、澳洲、泰國、馬來西亞、印尼、
菲律賓、印度所直接持有之子公司之主要
資產。截至會計師查核報告出具日止，經
雙方評估協商及議定之資產購買總淨值約
美金12,216仟元。26. 其他事項
．合併公司為照顧弱勢族群、協助兒童、青
少年之品格教育及老年福利工作，96及
95年度各分別捐贈新台幣3億元予財團法
人宏達文教基金會及財團法人宏達社會福
利慈善事業基金會，以發揚急難救助人本
之精神，促進社會安和樂利。
．合併公司於96年5月經董事會決議並提經
96年股東常會通過，與英屬維京群島商
International  Inc.簽署資產購買合約，擬
以96年6月30日經會計師查核之淨值為計
價基準，預估交易總金額不超過美金
14,500仟元，由合併公司或合併公司間
接持有之子公司，向Dopod  International
Inc. 購買其旗下九家設立於台灣、香港、
新加坡、澳洲、泰國、馬來西亞、印尼、
菲律賓、印度所直接持有之子公司之主要
資產。截至會計師查核報告出具日止，經
雙方評估協商及議定之資產購買總淨值約
美金12,216仟元。28. 部門別財務資訊
＞產業別資產
合併公司研發、製造及銷售掌上型電腦及
智慧型手機之營業收入，佔合併公司全部
收入90%以上，故無產業別資訊揭露之適
用。
＞地區別資訊
合併公司國外營運部門銷貨給合併公司以
外客戶之收入未達合併損益表收入金額之
10%，且國外營運部門可辨認資產亦未達
合併資產總額之10%，故無地區別資訊揭
露之適用。